.\" Copyright (c) 2009,2010 Joseph Koshy <jkoshy@users.sourceforge.net>
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer
.\"    in this position and unchanged.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHORS ``AS IS'' AND ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES
.\" OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE ARE DISCLAIMED.
.\" IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT,
.\" INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
.\" NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE,
.\" DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY
.\" THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT
.\" (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF
.\" THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.\" $Id: addr2line.1 3642 2018-10-14 14:24:28Z jkoshy $
.\"
.Dd 30 ноября 2015 г.
.Dt ADDR2LINE 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm addr2line
.Nd перевести адреса программ в имена исходных файлов и номера строк
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl a | Fl -addresses
.Op Fl b Ar target | Fl -target Ns = Ns Ar target
.Op Fl e Ar pathname | Fl -exe Ns = Ns Ar pathname
.Op Fl f | Fl -functions
.Op Fl i | Fl -inlines
.Op Fl j Ar sectionname | Fl -section Ns = Ns Ar sectionname
.Op Fl p | Fl -pretty-print
.Op Fl s | Fl -basename
.Op Fl C | Fl -demangle
.Op Fl H | Fl -help
.Op Fl V | Fl -version
.Op Ar hexaddress Ns ...
.Sh ОПИСАНИЕ
The
.Nm
утилита транслирует адреса программы, указанные в командной строке
аргументы
.Ar шестнадцатеричный адрес
соответствующим именам исходных файлов и номерам строк.
Если аргументы не указаны
.Nm ,
он прочитает эти адреса со стандартного ввода.
.Pp
Адреса программ, указанные аргументами
.Ar шестнадцатеричные адреса
кодируются с использованием соглашений, принятых
.Xr strtoull 3 .
.Pp
По умолчанию,
.Nm 
будет использовать исполняемый файл
.Dq Pa a.out .
The
.Fl e
опция может использоваться для указания другого объекта ELF.
.Pp
The
.Nm
утилита распознает следующие параметры:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a | Fl -addresses
Отобразите адрес перед информацией о номере строки.
.It Fl b Ar target | Fl -target Ns = Ns Ar target
Этот вариант признан
.Nm
но игнорируется.
Он поддерживается для совместимости с GNU binutils.
.It Fl e Ar pathname | Fl -exe Ns = Ns Ar pathname
Используйте объект ELF, указанный аргументом.
.Ar pathname
переводить адреса.
Если этот параметр не указан,
.Nm
будет использовать файл
.Dq Pa a.out .
.It Fl f | Fl -functions
Отображение названий функций в дополнение к информации о номерах файлов и строк.
.It Fl i | Fl -inlines
Если указанный адрес принадлежит встроенной функции, также отобразите строку
номерную информацию для вызывающего абонента, рекурсивно до первого невстроенного
звонящий.
.It Fl j Ar sectionname | Fl -section Ns = Ns Ar sectionname
Значения, указанные аргументами
.Ar hexaddress
следует рассматривать как смещения в раздел с именем
.Ar sectionname .
.It Fl p | -pretty-print
Отобразите информацию о номере строки в одной строке в удобочитаемой форме.
.It Fl s | -basename
Отображать только базовое имя для каждого имени файла.
.It Fl C | Fl -demangle
Устранение имен C++.
.It Fl H | Fl -help
Распечатайте справочное сообщение.
.It Fl V | Fl -version
Распечатайте идентификатор версии и выйдите.
.El
.Sh ВЫХОДНОЙ ФОРМАТ
Если
.Fl f
вариант не указан,
.Nm
напечатает имя файла и номер строки для каждого указанного адреса
на отдельной строке.
.Pp
Если
.Fl f
указан вариант,
.Nm
напечатает строку, содержащую имя функции, соответствующей
по программному адресу
.Ar hexaddress ,
за которым следует строка с именем файла и номером строки.
.Pp
Если
.Fl p
указан вариант,
.Nm
будет печатать информацию о номере строки и имя функции в одной строке в
читаемый человеком способ. Если
.Fl i
также был указан вариант,
.Nm
напечатает информацию о функции вызывающего абонента с префиксом
.Dq (inlined by) .
.Pp
The
.Nm
утилита печатает имя файла и номер строки в формате
.Dq FILENAME:LINENUMBER .
.Pp
Если имя файла или функции определить не удалось,
.Nm
на их месте будет напечатан вопросительный знак.
Если номер строки определить не удалось,
.Nm
напечатает ноль на своем месте.
.Sh ПРИМЕРЫ
Чтобы сопоставить адрес 080483c4 в исполняемом файле по умолчанию
.Pa a.out
к имени исходного файла и номеру строки используйте:
.D1 "% addr2line 080483c4"
.Pp
Чтобы сопоставить адрес 080483c4 в исполняемом файле
.Pa helloworld ,
использовать:
.D1 "% addr2line -e helloworld 080483c4"
.Pp
Иметь
.Nm
действовать как фильтр, считывающий адреса из своего стандартного ввода:
.D1 "% addr2line"
.Pp
Чтобы напечатать имя функции, соответствующее адресу, в дополнение к
его исходный файл и номер строки используют:
.D1 "% addr2line -f 080483c4"
.Sh ВЫХОД СТАТУС
.Ex -std
.Sh SEE ALSO
.Xr nm 1 ,
.Xr elfdump 1 ,
.Xr elfcopy 1 ,
.Xr strtoull 3
.Sh АВТОРЫ
The
.Nm
утилиту написал
.An Kai Wang Aq Mt kaiwang27@users.sourceforge.net