.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Распространение и использование в исходной и двоичной формах, с или без
.\" модификация допускаются при соблюдении следующих условий
.\" которые встретились:
.\" 1. При повторном распространении исходного кода необходимо сохранять вышеуказанные авторские права.
.\" обратите внимание на этот список условий и следующий отказ от ответственности.
.\" 2. При распространении в двоичной форме необходимо воспроизводить вышеуказанные авторские права.
.\" обратите внимание, этот список условий и следующий отказ от ответственности в
.\" документация и/или другие материалы, прилагаемые к дистрибутиву.
.\" 3.Ни название университета, ни имена его сотрудников.
.\" может использоваться для одобрения или продвижения продуктов, созданных на основе этого программного обеспечения.
.\" без специального предварительного письменного разрешения.
.\"
.\" ЭТО ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ РЕГЕНТАМИ И УЧАСТНИКАМИ «КАК ЕСТЬ» И
.» ЛЮБЫЕ ЯВНЫЕ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ,
.» ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ГОДНОСТИ И ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ ЦЕЛИ
.\" ОТКАЗЫВАЮТСЯ. НИ ПРИ КАКИХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ РЕГЕНТЫ ИЛИ УЧАСТНИКИ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
.» ДЛЯ ЛЮБЫХ ПРЯМЫХ, КОСВЕННЫХ, СЛУЧАЙНЫХ, ОСОБЫХ, ПРИМЕРНЫХ ИЛИ КОСВЕННЫХ
.» УЩЕРБ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ), ПРИОБРЕТЕНИЕ ТОВАРА-ЗАМЕНИТЕЛЯ
.» ИЛИ УСЛУГ; ПОТЕРЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ДАННЫХ ИЛИ ПРИБЫЛИ; ИЛИ ПРЕРЫВАНИЕ БИЗНЕСА)
.» ОДНАКО ПРИЧИНЕННАЯ И ПО ЛЮБОЙ ТЕОРИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, БЫ В ДОГОВОРЕ, СТРОГОЕ
.» ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ИЛИ ПРАВОНАРУШЕНИЕ (ВКЛЮЧАЯ НЕБРЕЖНОСТЬ ИЛИ ДРУГИЕ ОБРАЗЫ), ВОЗНИКАЮЩИЕ ЛЮБЫМ ОБРАЗОМ
.» ОТКАЗАТЬСЯ ОТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЭТОГО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ УВЕДОМЛЕНЫ О ВОЗМОЖНОСТИ
.\" ТАКОЙ УЩЕРБ.
.\"
.\"     @(#)apply.1	8.2 (Berkeley) 4/4/94
.\"
.Dd 28 января 2022 г.
.Dt APPLY 1
.Os
.Sh NAME
.Nm apply
.Nd применить команду к набору аргументов
.Sh SYNOPSIS
.Nm
.Op Fl a Ar c
.Op Fl d
.Op Cm - Ns Ar #
.Ar command argument ...
.Sh DESCRIPTION
The
.Nm
утилита запускает названный
.Ar command
на каждого
аргумент
.Ar argument
in turn.
.Pp
Последовательности символов формы
.Dq Li \&%d
in
.Ar command ,
где
.Sq Li d
— цифра от 1 до 9, заменяются на
.Li d Ns \'th
следующие неиспользованные
.Ar argument .
В этом случае наибольшее число аргументов отбрасывается.
каждое выполнение
.Ar command .
.Pp
Возможные варианты:
.Bl -tag -width indent
.It Cm - Ns Ar #
Обычно аргументы принимаются по отдельности; дополнительный номер
.Ar #
указывает количество аргументов, которые будут переданы в
.Ar command .
Если число равно нулю,
.Ar command
запускается без аргументов один раз для каждого
.Ar argument .
.Pp
Если какие-либо последовательности
.Dq Li \&%d
происходят в
.Ar command ,
the
.Fl #
опция игнорируется.
.It Fl a Ar c
Использование персонажа
.Sq Li %
как магический персонаж может быть изменен с помощью
.Fl a
вариант.
.It Fl d
Отображать команды, которые должны были быть выполнены, но не выполнять их на самом деле.
казнить их.
.El
.Sh ENVIRONMENT
Следующая переменная среды влияет на выполнение
.Nm :
.Bl -tag -width SHELL
.It Ev SHELL
Путь к используемой оболочке.
Если эта переменная не определена, используется оболочка Bourne.
.El
.Sh FILES
.Bl -tag -width /bin/sh -compact
.It Pa /bin/sh
оболочка по умолчанию
.El
.Sh EXAMPLES
.Bl -tag -width apply -compact
.It Li "apply echo *"
похож на
.Xr ls 1 ;
.It Li "apply \-2 cmp a1 b1 a2 b2 a3 b3"
compares the `a' files to the `b' files;
.It Li "apply \-0 who 1 2 3 4 5"
runs
.Xr who 1
5 times; and
.It Li "apply \'ln %1 /usr/joe\'" *
связывает все файлы в текущем каталоге с каталогом
.Pa /usr/joe .
.El
.Sh HISTORY
The
.Nm
команда появилась в
.Bx 4.2 .
.Sh AUTHORS
.An Rob Pike
.Sh BUGS
Метасимволы оболочки в
.Ar command
может иметь странные последствия; лучше всего заключить сложное
команды в одинарных кавычках
.Pq '' .
.Pp
The
.Nm
утилита не распознает многобайтовые символы.
