.\" Copyright (c) 2004 Apple Inc.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1.  Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"     notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2.  Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"     notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"     documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3.  Neither the name of Apple Inc. ("Apple") nor the names of
.\"     its contributors may be used to endorse or promote products derived
.\"     from this software without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY APPLE AND ITS CONTRIBUTORS "AS IS" AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL APPLE OR ITS CONTRIBUTORS BE LIABLE FOR
.\" ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT,
.\" STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING
.\" IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE
.\" POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
.\"
.Dd 20 февраля 2020 г.
.Dt AUDITREDUCE 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm auditreduce
.Nd "select records from audit trail files"
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl A
.Op Fl a Ar YYYYMMDD Ns Op Ar HH Ns Op Ar MM Ns Op Ar SS
.Op Fl b Ar YYYYMMDD Ns Op Ar HH Ns Op Ar MM Ns Op Ar SS
.Op Fl c Ar flags
.Op Fl d Ar YYYYMMDD
.Op Fl e Ar euid
.Op Fl f Ar egid
.Op Fl g Ar rgid
.Op Fl j Ar id
.Op Fl m Ar event
.Op Fl o Ar object Ns = Ns Ar value
.Op Fl r Ar ruid
.Op Fl u Ar auid
.Op Fl v
.Op Fl z Ar zone
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
The
.Nm
Утилита выбирает записи из файлов контрольного журнала на основе заданного
критерии.
Соответствующие записи аудита выводятся на стандартный вывод в
их сырая двоичная форма.
Если нет
.Ar file
аргумент указан, используется стандартный ввод
по умолчанию.
Использовать
.Xr praudit 1
утилита для печати выбранных записей аудита в удобочитаемой форме.
.Pp
Возможные варианты:
.Bl -tag -width indent
.It Fl A
Выбрать все записи.
.It Fl a Ar YYYYMMDD Ns Op Ar HH Ns Op Ar MM Ns Op Ar SS
Выберите записи, которые произошли после или в указанную дату и время.
.It Fl b Ar YYYYMMDD Ns Op Ar HH Ns Op Ar MM Ns Op Ar SS
Выберите записи, произошедшие до заданной даты и времени.
.It Fl c Ar flags
Выберите записи, соответствующие заданным классам аудита, указанным через запятую.
отдельный список флагов аудита.
Видеть
.Xr audit_control 5
для описания флагов аудита.
.It Fl d Ar YYYYMMDD
Выберите записи, произошедшие в определенную дату.
Эту опцию нельзя использовать с
.Fl a
или
.Fl b .
.It Fl e Ar euid
Выберите записи с данным эффективным идентификатором или именем пользователя.
.It Fl f Ar egid
Выберите записи с данным эффективным идентификатором или именем группы.
.It Fl g Ar rgid
Выберите записи с заданным реальным идентификатором или именем группы.
.It Fl j Ar id
Выберите записи, имеющие токен субъекта с совпадающим идентификатором, где идентификатор — это идентификатор процесса.
.It Fl m Ar event
Выберите записи с заданным именем или номером события. Этот вариант может
использоваться более одного раза для выбора записей нескольких типов событий.
Смотреть
.Xr audit_event 5
для описания названий и номеров событий аудита.
.It Fl o Ar object Ns = Ns Ar value
.Bl -tag -width ".Cm msgqid"
.It Cm fil
Выберите записи, содержащие токены пути, где имя пути совпадает.
одно из расширенных регулярных выражений, разделенных запятыми, содержащихся в
данную спецификацию.
Регулярные выражения с префиксом тайдлы
.Pq Ql ~
исключены
из результатов поиска.
Эти расширенные регулярные выражения обрабатываются слева направо.
и путь будет либо выбран, либо отменен на основе первого совпадения.
.Pp
Поскольку для разделения регулярных выражений используются запятые, обратная косая черта
.Pq Ql \e
символ следует использовать для выхода запятой, если он является частью поиска
шаблон.
.It Cm msgqid
Выберите записи, содержащие данный идентификатор очереди сообщений.
.It Cm pid
Выберите записи, содержащие данный идентификатор процесса.
.It Cm semid
Выберите записи, содержащие данный идентификатор семафора.
.It Cm shmid
Выберите записи, содержащие данный идентификатор общей памяти.
.El
.It Fl r Ar ruid
Выберите записи с заданным реальным идентификатором или именем пользователя.
.It Fl u Ar auid
Выберите записи с данным идентификатором аудита.
.It Fl v
Инвертировать смысл совпадения, чтобы выбрать несовпадающие записи.
.It Fl z Ar zone
Выберите записи из данной зоны
.Ar zone
это glob для соответствующих зон.
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
Чтобы выбрать все записи, связанные с эффективным корневым идентификатором пользователя, из аудита
.Pa /var/audit/20031016184719.20031017122634 :
.Bd -literal -offset indent
auditreduce -e root \e
    /var/audit/20031016184719.20031017122634
.Ed
.Pp
To select all
.Xr setlogin 2
events from that log:
.Bd -literal -offset indent
auditreduce -m AUE_SETLOGIN \e
    /var/audit/20031016184719.20031017122634
.Ed
.Pp
Вывод из приведенных выше командных строк обычно передается по новому маршруту.
файл или через стандартный вывод в
.Xr praudit 1
команда.
.Pp
Выберите все записи, содержащие токен пути, где путь содержит
.Pa /etc/master.passwd :
.Bd -literal -offset indent
auditreduce -o file="/etc/master.passwd" \e
    /var/audit/20031016184719.20031017122634
.Ed
.Pp
Select all records containing path tokens, where the pathname is a TTY
device:
.Bd -literal -offset indent
auditreduce -o file="/dev/tty[a-zA-Z][0-9]+" \e
    /var/audit/20031016184719.20031017122634
.Ed
.Pp
Select all records containing path tokens, where the pathname is a TTY
except for
.Pa /dev/ttyp2 :
.Bd -literal -offset indent
auditreduce -o file="~/dev/ttyp2,/dev/tty[a-zA-Z][0-9]+" \e
    /var/audit/20031016184719.20031017122634
.Ed
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr praudit 1 ,
.Xr audit_control 5 ,
.Xr audit_event 5
.Sh ИСТОРИЯ
Реализация OpenBSM была создана McAfee Research, специалистом по безопасности.
подразделение McAfee Inc. по контракту с Apple Computer Inc.\& в 2004 г.
Впоследствии он был принят проектом TrustedBSD в качестве основы для
дистрибутив OpenBSM.
.Sh AUTHORS
.An -nosplit
Это программное обеспечение было создано McAfee Research, подразделением исследований в области безопасности.
McAfee, Inc. по контракту с Apple Computer Inc.
Дополнительные авторы включают
.An Wayne Salamon ,
.An Robert Watson ,
and SPARTA Inc.
.Pp
Интерфейс базового модуля безопасности (BSM) для аудита записей и событий аудита.
формат потока был определен Sun Microsystems.
