.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     From: @(#)uuencode.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd 18 апреля 2022 г.
.Dt BINTRANS 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm bintrans ,
.Nm uuencode ,
.Nm uudecode ,
.Nm b64encode ,
.Nm b64decode
.Nd encode/decode a binary file
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op algorithm
.Op ...
.Nm uuencode
.Op Fl m
.Op Fl r
.Op Fl o Ar output_file
.Op Ar file
.Ar name
.Nm uudecode
.Op Fl cimprs
.Op Ar
.Nm uudecode
.Op Fl i
.Fl o Ar output_file
.Nm b64encode
.Op Fl r
.Op Fl w Ar column
.Op Fl o Ar output_file
.Op Ar file
.Ar name
.Nm b64decode
.Op Fl cimprs
.Op Ar
.Nm b64decode
.Op Fl i
.Fl o Ar output_file
.Op Ar file
.Nm base64
.Op Fl d
.Op Fl w Ar column
.Op Ar file
.Sh ОПИСАНИЕ

.Nm uuencode
и
.Nm uudecode
утилиты используются для передачи двоичных файлов по средам передачи.
которые не поддерживают ничего, кроме простых
.Tn ASCII
data.

.Nm b64encode
полезность является синонимом
.Nm uuencode
с
.Fl m
указан флаг.

.Nm b64decode
полезность является синонимом
.Nm uudecode
с
.Fl m
указан флаг.
.Pp

.Nm base64
Утилита действует как декодер base64 при передаче
.Fl -decode
.Po or
.Fl d
.Pc
флаг и в качестве кодировщика base64 в противном случае.
В качестве декодера он принимает только необработанный входной сигнал base64.
и как кодер он не создает линии кадрирования.
.Nm base64
читает стандартный ввод или
.Ar file
если он предоставляется и записывает в стандартный вывод.
Параметры
.Fl -wrap
.Po or
.Fl w
.Pc
и
.Fl -ignore-garbage
.Po or
.Fl i
.Pc
приняты для совместимости с GNU base64,
но последнее не реализовано и молча игнорируется.
.Pp

.Nm uuencode
утилита читает
.Ar file
(или по умолчанию стандартный ввод) и записывает закодированную версию
на стандартный вывод или
.Ar output_file
если таковой был указан.
Кодировка использует только печать
.Tn ASCII
персонажей и включает в себя
режим файла и операнда
.Ar name
для использования
.Nm uudecode .
.Pp

.Nm uudecode
утилита преобразует
.Em uuencoded
файлы (или по умолчанию стандартный ввод) в исходную форму.
Результирующий файл называется либо
.Ar name
или (в зависимости от опций, переданных в
.Nm uudecode )
.Ar output_file
и будет иметь режим исходного файла, за исключением setuid
и биты выполнения не сохраняются.

.Nm uudecode
Утилита игнорирует любые начальные и конечные строки.
.Pp
Доступны следующие варианты для
.Nm uuencode :
.Bl -tag -width ident
.It Fl m
Используйте метод кодирования Base64 вместо традиционного.
.Nm uuencode
алгоритм.
.It Fl r
Создавайте необработанный результат, исключая начальную и конечную линии кадрирования.
.It Fl o Ar output_file
Вывод в
.Ar output_file
вместо стандартного вывода.
.El
.Pp
Доступны следующие варианты для
.Nm uudecode :
.Bl -tag -width ident
.It Fl c
Декодировать более одного файла в кодировке uu из
.Ar file
если возможно.
.It Fl i
Не перезаписывайте файлы.
.It Fl m
При использовании с
.Fl r
флаг, декодировать ввод Base64 вместо традиционного
.Nm uuencode
вход.
Без
.Fl r
это не имеет никакого эффекта.
.It Fl o Ar output_file
Вывод в
.Ar output_file
вместо любого пути, содержащегося во входных данных.
.It Fl p
Декодировать
.Ar file
и записать вывод в стандартный вывод.
.It Fl r
Декодировать необработанный (или сломанный) ввод, в котором отсутствуют начальный и
возможно, последние кадры.
Предполагается, что ввод осуществляется в традиционном формате.
.Nm uuencode
кодировка, но если
.Fl m
используется флаг или если утилита вызывается как
.Nm b64decode ,
тогда предполагается, что входные данные имеют формат Base64.
.It Fl s
Не разделяйте выходной путь до базового имени файла.
По умолчанию 
.Nm uudecode
удаляет любой префикс, заканчивающийся последней косой чертой '/' в целях безопасности
причины.
.El
.Pp
Кроме того,
.Nm b64encode
принимает следующий вариант:
.Bl -tag -width ident
.It Fl w Ar column
Перенос закодированного вывода после
.Ar column .
.El
.Pp
.Nm
это универсальная утилита, которая может запускать
любой из вышеупомянутых кодеров и декодеров.
Он также может запускать алгоритмы, которые недоступны
через специальную программу:
.Pp
.Nm qp
конвертер котировок и печати
и принимает следующие варианты:
.Bl -tag -width ident
.It Fl u
Декодировать.
.It Fl o Ar output_file
Вывод в
.Ar output_file
вместо стандартного вывода.
.Sh ПРИМЕРЫ
В следующем примере дерево исходного кода упаковывается, сжимается,
uuenкодирует его и отправляет пользователю в другой системе.
Когда
.Nm uudecode
запускается в целевой системе, файл ``src_tree.tar.Z'' будет
созданный файл, который затем можно распаковать и извлечь в оригинал.
дерево.
.Pp
.Bd -literal -offset indent -compact
tar cf \- src_tree \&| compress \&|
uuencode src_tree.tar.Z \&| mail user@example.com
.Ed
.Pp
В следующем примере распаковываются все uuencoded.
файлы из вашего почтового ящика в текущий рабочий каталог.
.Pp
.Bd -literal -offset indent -compact
uudecode -c < $MAIL
.Ed
.Pp
В следующем примере извлекается сжатый файл tar.
архив из вашего почтового ящика
.Pp
.Bd -literal -offset indent -compact
uudecode -o /dev/stdout < $MAIL | zcat | tar xfv -
.Ed
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr basename 1 ,
.Xr compress 1 ,
.Xr mail 1 ,
.Xr uucp 1 Pq Pa ports/net/freebsd-uucp ,
.Xr uuencode 5
.Sh ИСТОРИЯ

.Nm uudecode
и
.Nm uuencode
утилиты появились в
.Bx 4.0 .
.Sh ОШИБКИ
Файлы, закодированные традиционным алгоритмом, расширяются на 35% (3
байты становятся 4 плюс управляющая информация).
