.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)biff.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd 28 апреля 2013 г.
.Dt BIFF 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm biff
.Nd "be notified if mail arrives and who it is from"
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Cm n | y | b
.Sh ОПИСАНИЕ
The
.Nm
утилита сообщает системе, хотите ли вы получать уведомления на своем терминале
когда придет почта.
.Pp
Затрагивается первый терминал, связанный со стандартным вводом,
стандартный вывод или стандартный дескриптор файла ошибок, именно в этом порядке.
Таким образом, можно использовать средства перенаправления оболочки для
переключить уведомление для других терминалов, кроме этого
.Nm
идем дальше
.Pp
Доступны следующие варианты:
.Bl -tag -width indent
.It Cm n
Отключить уведомление.
.It Cm y
Включить уведомление в заголовке.
.It Cm b
Включить уведомление о звонке.
.El
.Pp
Когда уведомление заголовка включено, заголовок и первые несколько строк
сообщение будет распечатано на вашем терминале всякий раз, когда придет почта.
A
.Dq "biff y"
команда часто включается в файл
.Pa .login
или
.Pa .profile
выполняться при каждом входе в систему.
.Pp
Когда уведомление о звонке включено, только два символа звонка
.Tn ( ASCII
\\007)
будет распечатан на вашем терминале при каждом поступлении почты.
.Pp
Если аргументы не указаны,
.Nm
отображает текущий статус уведомления терминала на
стандартный вывод.
.Pp
The
.Nm
Утилита работает асинхронно.
Для синхронного уведомления используйте
.Ev MAIL
переменная
.Xr sh 1
или
.Va mail
переменная
.Xr csh 1 .
.Sh ВЫХОД СТАТУС
The
.Nm
Утилита завершает работу с одним из следующих значений:
.Bl -tag -width indent
.It 0
Уведомление было включено во время вызова.
.It 1
Уведомление было отключено на момент вызова.
.It >1
Произошла ошибка.
.El
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Предыдущие версии
.Nm
утилита повлияла на терминал, подключенный к стандартной ошибке, без предварительного
пробуем стандартные устройства ввода или вывода.
.Sh SСМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr csh 1 ,
.Xr mail 1 ,
.Xr sh 1 ,
.Xr comsat 8
.Sh ИСТОРИЯ
The
.Nm
команда появилась в
.Bx 4.0 .
Он был назван в честь собаки Хайди Стеттнер.
Он умер
в августе 1993 года, в 15.