.\"-
.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)cat.1	8.3 (Berkeley) 5/2/95
.\"
.Dd 29 января 2013
.Dt CAT 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm cat
.Nd конкатенация и вывод файлов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl belnstuv
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
чтение файлов последовательно и их запись в стандартный вывод.
Операнды
.Ar file
обрабатываются в порядке командной строки.
Если
.Ar file
представляет собой одиночный дефис
.Pq Sq Fl
или отсутствует,
.Nm
читается из стандартного ввода.
Если
.Ar file
является сокетом домена
.Ux ,
.Nm
подключается к нему и затем считывает данные до
.Dv EOF .
Это дополняет возможности привязки домена
.Ux ,
доступные в
.Xr inetd 8 .
.Pp
Параметры следующие:
.Bl -tag -width indent
.It Fl b
Нумеровать непустые строки вывода, начиная с 1.
.It Fl e
Отображать непечатаемые символы (см. параметр
.Fl v ),
и отображать символ доллара
.Pq Ql \&$
в конце каждой строки.
.It Fl l
Установить эксклюзивную рекомендательную блокировку на файловый дескриптор стандартного вывода.
Эта блокировка устанавливается с использованием
.Xr fcntl 2
с командой
.Dv F_SETLKW .
Если выходной файл уже заблокирован,
.Nm
будет заблокирован до тех пор, пока не будет получена блокировка.
.It Fl n
Нумеровать строки вывода, начиная с 1.
.It Fl s
Сжимать несколько последовательных пустых строк, чтобы вывод был однострочным.
.It Fl t
Отображать непечатаемые символы (см. параметр
.Fl v ),
и отображать символы табуляции как
.Ql ^I .
.It Fl u
Отключить буферизацию вывода.
.It Fl v
Отображать непечатаемые символы, чтобы они были видимы.
Символы управления отображаются как
.Ql ^X
для Control-X; символ удаления (восьмеричный 0177) отображается как
.Ql ^? .
.Пф Непечатаемые Tn ASCII
символы (с установленным старшим битом) отображаются как
.Ql M-
(для мета) с последующим символом для младших 7 бит.
.El
.Sh КОД ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Команда:
.Pp
.Dl "cat file1"
.Pp
выведет содержимое
.Pa file1
на стандартный вывод.
.Pp
Команда:
.Pp
.Dl "cat file1 file2 > file3"
.Pp
последовательно выведет содержимое
.Pa file1
и
.Pa file2
в файл
.Pa file3 ,
перезаписывая
.Pa file3 ,
если он уже существует.
См. страницу руководства для вашей оболочки (например,
.Xr sh 1 )
для получения дополнительной информации о перенаправлении.
.Pp
Команда:
.Pp
.Dl "cat file1 - file2 - file3"
.Pp
выведет содержимое
.Pa file1 ,
затем данные, полученные из стандартного ввода, пока не будет получен символ
.Dv EOF
.Pq Sq ^D ,
затем выведет содержимое
.Pa file2 ,
затем снова считывает и выводит содержимое из стандартного ввода, а затем наконец выводит содержимое
.Pa file3 .
Обратите внимание, что если стандартный ввод ссылается на файл, второй дефис в командной строке не окажет никакого эффекта, так как все содержимое файла уже было считано и выведено
.Nm
к моменту, когда он встретил первый операнд
.Sq Fl .
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr head 1 ,
.Xr more 1 ,
.Xr pr 1 ,
.Xr sh 1 ,
.Xr tail 1 ,
.Xr vis 1 ,
.Xr zcat 1 ,
.Xr fcntl 2 ,
.Xr setbuf 3
.Rs
.%A Rob Pike
.%T "UNIX Style, or cat -v Considered Harmful"
.%J "USENIX Summer Conference Proceedings"
.%D 1983
.Re
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует спецификации
.St -p1003.2-92 .
.Pp
Флаги
.Op Fl belnstv
являются расширениями к спецификации.
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.At v1 .
.An Dennis Ritchie
разработал и написал первую страницу руководства.
Похоже, что она была для
.Nm .
.Sh ОШИБКИ
Из-за механизма языка оболочки, используемого для перенаправления вывода, команда
.Dq Li cat file1 file2 > file1
приведет к уничтожению исходных данных в
.Pa file1 !
.Pp
Утилита
.Nm
не распознает многобайтовые символы, когда параметр
.Fl t
или
.Fl v
активна.
