.\"-
.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\" 
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\" 
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" 
.\"	@(#)cp.1	8.3 (Berkeley) 4/18/94
.\" 
.Dd 28 марта 2024
.Dt CP 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm cp
.Nd копирование файлов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Oo
.Fl R
.Op Fl H | Fl L | Fl P
.Oc
.Op Fl f | i | n
.Op Fl alNpsvx
.Ar source_file target_file
.Nm
.Oo
.Fl R
.Op Fl H | Fl L | Fl P
.Oc
.Op Fl f | i | n
.Op Fl alNpsvx
.Ar source_file ... target_directory
.Nm
.Op Fl f | i | n
.Op Fl alNPpsvx
.Ar source_file target_file
.Nm
.Op Fl f | i | n
.Op Fl alNPpsvx
.Ar source_file ... target_directory
.Sh ОПИСАНИЕ
В первой форме синтаксиса утилита
.Nm
копирует содержимое файла
.Ar source_file
в файл
.Ar target_file .
Во второй форме синтаксиса содержимое каждого указанного
.Ar source_file
копируется в каталог назначения
.Ar target_directory .
Имена файлов не изменяются.
Если
.Nm
обнаруживает попытку скопировать файл сам в себя, операция копирования будет прервана.
.Pp
Доступны следующие параметры:
.Bl -tag -width flag
.It Fl H
Если указан параметр
.Fl R ,
символические ссылки в командной строке будут раскрываться.
(Символические ссылки, встреченные при обходе дерева, не раскрываются.)
.It Fl L
Если указан параметр
.Fl R ,
все символические ссылки будут следоваться.
.It Fl P
Символические ссылки не раскрываются.
Это значение по умолчанию, если указан параметр
.Fl R .
.It Fl R
Если
.Ar source_file
обозначает каталогию,
.Nm
копирует каталогию и всё поддерево, подключенное в этой точке.
Если
.Ar source_file
заканчивается на
.Pa / ,
содержимое каталога копируется, а не сам
каталог.
Этот параметр также вызывает копирование символических ссылок, а не
их раскрытие, и заставляет
.Nm
создавать специальные файлы вместо их копирования как обычных файлов.
Созданные каталоги имеют те же права доступа, что и соответствующие исходные
каталоги, без изменений со стороны umask процесса.
.Pp
Обратите внимание, что
.Nm
копирует жестко связанные файлы как отдельные файлы.
Если вам нужно сохранить жесткие ссылки, рассмотрите возможность использования
.Xr tar 1 ,
.Xr cpio 1 ,
или
.Xr pax 1
вместо этого.
.It Fl a
Режим архива.
То же самое, что и
.Fl RpP .
.It Fl f
Для каждого существующего пути назначения удаляет его и создаёт новый файл, без запроса подтверждения независимо от его прав.
(Параметр
.Fl f
отменяет любые предыдущие параметры
.Fl i
или
.Fl n .)
.It Fl i
Заставляет
.Nm
выводить запрос на стандартный вывод ошибок перед копированием файла, который перезапишет существующий файл.
Если ответ с стандартного ввода начинается с символа
.Sq Li y
или
.Sq Li Y ,
попытка копирования будет выполнена.
(Параметр
.Fl i
отменяет любые предыдущие параметры
.Fl f
или
.Fl n .)
.It Fl l
Создаёт жёсткие ссылки на обычные файлы в иерархии вместо копирования.
.It Fl N
При использовании с
.Fl p ,
подавляет копирование флагов файла.
.It Fl n
Не перезаписывать существующий файл.
(Параметр
.Fl n
отменяет любые предыдущие параметры
.Fl f
или
.Fl i .)
.It Fl p
Заставляет
.Nm
сохранять следующие атрибуты каждого исходного файла в копии: время изменения, время доступа, флаги файла, режим файла, ACL, идентификатор пользователя и идентификатор группы, если это разрешено правами доступа.
.Pp
Если идентификатор пользователя и идентификатор группы не могут быть сохранены, сообщение об ошибке не выводится, и значение завершения не изменяется.
.Pp
Если у исходного файла установлен бит set-user-ID и идентификатор пользователя не может быть сохранён, то бит set-user-ID в копии не сохраняется.
Если у исходного файла установлен бит set-group-ID и идентификатор группы не может быть сохранён, то бит set-group-ID в копии не сохраняется.
Если у исходного файла установлены оба бита set-user-ID и set-group-ID, и один из идентификаторов (пользователя или группы) не может быть сохранён, то ни бит set-user-ID, ни бит set-group-ID не сохраняются в копии.
.It Fl s
Создаёт символические ссылки на обычные файлы в иерархии вместо копирования.
.It Fl v
Заставляет
.Nm
быть подробным, показывая файлы по мере их копирования.
.It Fl x
Точки монтирования файловой системы не обходятся.
.El
.Pp
Для каждого файла назначения, который уже существует, его содержимое перезаписывается, если это позволяют права доступа.
Его режим, идентификатор пользователя и идентификатор группы остаются неизменными, если не указан Параметр
.Fl p .
.Pp
Во второй форме синтаксиса,
.Ar target_directory
должна существовать, если только не указан один
.Ar source_file ,
который является каталогом, и флаг
.Fl R
указан.
.Pp
Если файл назначения не существует, используется режим исходного файла, изменённый маской создания файлов
.Pf ( Ic umask ,
см.
.Xr csh 1 ) .
Если у исходного файла установлен бит set-user-ID, этот бит удаляется, если и исходный файл, и файл назначения принадлежат одному и тому же пользователю.
Если у исходного файла установлен бит set-group-ID, этот бит удаляется, если и исходный файл, и файл назначения принадлежат одной группе, и пользователь является членом этой группы.
Если установлены оба бита set-user-ID и set-group-ID, все вышеперечисленные условия должны быть выполнены, иначе оба бита удаляются.
.Pp
Необходимы соответствующие права для создания или перезаписи файлов.
.Pp
Символические ссылки всегда следуются, если не установлен флаг
.Fl R ,
в этом случае символические ссылки по умолчанию не раскрываются.
Флаги
.Fl H
или
.Fl L
(в сочетании с флагом
.Fl R )
приводят к тому, что символические ссылки следуются, как описано выше.
Параметры
.Fl H ,
.Fl L
и
.Fl P
игнорируются, если не указан параметр
.Fl R .
Кроме того, эти параметры заменяют друг друга, и действия команды определяются последней указанной.
.Pp
Если
.Nm
получает сигнал
.Dv SIGINFO
(см. аргумент
.Cm status
для
.Xr stty 1 )
, текущий входной и выходной файл и процент выполнения будут выведены на стандартный вывод.
.Sh КОД ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Сделать копию файла
.Pa foo
с именем
.Pa bar :
.Pp
.Dl $ cp foo bar
.Pp
Скопировать группу файлов в каталогию
.Pa /tmp :
.Pp
.Dl $ cp *.txt /tmp
.Pp
Скопировать каталог
.Pa junk
и всё его содержимое (включая подкаталоги) в каталог
.Pa /tmp :
.Pp
.Dl $ cp -R junk /tmp
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Исторические версии утилиты
.Nm
имели параметр
.Fl r .
Эта реализация поддерживает данный параметр, однако его поведение отличается от исторического поведения
.Fx .
Использование этого параметра настоятельно не рекомендуется, так как её поведение зависит от реализации.
В
.Fx
.Fl r
является синонимом для
.Fl RL
и работает так же, если не изменено другими флагами.
Исторические реализации
.Fl r
отличаются, так как они копируют специальные файлы как обычные файлы, воссоздавая иерархию.
.Pp
Параметры
.Fl a ,
.Fl l ,
.Fl N ,
.Fl n ,
.Fl s ,
.Fl v ,
и
.Fl x
не являются стандартными, и их использование в скриптах не рекомендуется.
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr mv 1 ,
.Xr rcp 1 ,
.Xr umask 2 ,
.Xr fts 3 ,
.Xr symlink 7
.Sh СТАНДАРТЫ
Команда
.Nm
предполагается совместимой с
.St -p1003.2 .
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v1 .
