.\"-
.\" Авторское право (c) 1990, 1993
.\" Ректоры Калифорнийского университета. Все права защищены.
.\"
.\" Разрешение на распространение и использование в исходной и бинарной формах,
.\" с изменениями или без них, разрешается при условии соблюдения следующих условий:
.\" 1. Распространение исходного кода должно сохранять приведенное выше уведомление о копирайте,
.\"    этот список условий и следующий отказ от ответственности.
.\" 2. Распространение в бинарной форме должно воспроизводить приведенное выше уведомление о копирайте,
.\"    этот список условий и следующий отказ от ответственности в
.\"    документации и/или других материалах, предоставляемых вместе с распространением.
.\" 3. Ни название университета, ни имена его участников
.\"    не могут использоваться для продвижения производных продуктов
.\"    без явного предварительного письменного разрешения.
.\"
.\" ДАННОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЕНО РЕГЕНТАМИ И УЧАСТНИКАМИ «КАК ЕСТЬ», И
.\" ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ ИЛИ КОСВЕННЫЕ ГАРАНТИИ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ,
.\" ГАРАНТИЯМИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ И СООТВЕТСТВИЯ КОНКРЕТНОЙ ЦЕЛИ,
.\" ОТКАЗЫВАЮТСЯ. В НИКАКОМ СЛУЧАЕ РЕГЕНТЫ ИЛИ УЧАСТНИКИ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
.\" ЗА ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, СПЕЦИАЛЬНЫЕ, ПОКАЗАТЕЛЬНЫЕ ИЛИ ПОСЛЕДУЮЩИЕ
.\" УЩЕРБЫ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, ПРИОБРЕТЕНИЕМ ЗАМЕЩАЮЩИХ ТОВАРОВ
.\" ИЛИ УСЛУГ; УТРАТОЙ ПРАВА ПОЛЬЗОВАНИЯ, ДАННЫХ ИЛИ ПРИБЫЛИ; ЛИБО ПРЕРЫВАНИЕМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
.\" НЕЗАВИСИМО ОТ ТОГО, НА КАКОЙ ТЕОРИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, ДОГОВОРНОЙ, СТРОГОЙ
.\" ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИЛИ ДЕЛИКТНОЙ (ВКЛЮЧАЯ НЕБРЕЖНОСТЬ ИЛИ ИНОЕ)
.\" ОСНОВЫВАЕТСЯ ЛИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ БЫЛО СООБЩЕНО О
.\" ВОЗМОЖНОСТИ ТАКОГО УЩЕРБА.
.\"
.\"	@(#)du.1	8.2 (Беркли) 4/1/94
.\"
.Dd 1 Августа 2019 года
.Dt DU 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm du
.Nd отображение статистики использования дискового пространства
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl Aclnx
.Op Fl H | L | P
.Op Fl g | h | k | m
.Op Fl a | s | d Ar depth
.Op Fl B Ar blocksize
.Op Fl I Ar mask
.Op Fl t Ar threshold
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
отображает использование файловых блоков для каждого переданного файла
и для каждого каталога в файловой иерархии, корнем которой является каждый переданный каталог.
Если не указан ни один файл, отображается использование блоков в иерархии,
корнем которой является текущий каталог.
.Pp
.Sh ПАРАМЕТРЫ:
.Bl -tag -width indent
.It Fl A
Отображать видимый размер вместо использования дискового пространства.
Это может быть полезно при работе с сжатыми томами или разреженными файлами.
.It Fl B Ar blocksize
Рассчитывать количество блоков в блоках размером
.Ar blocksize
байт.
Это отличается от параметров
.Fl h , k , m ,
.Fl Fl si
и
.Fl g
или установки
.Ev BLOCKSIZE
и дает оценку того, сколько места потребуется проверяемой файловой иерархии
на файловой системе с указанным
.Ar blocksize .
Если не используется режим
.Fl A ,
.Ar blocksize
округляется до следующего кратного 512.
.It Fl H
Символические ссылки в командной строке обрабатываются, символические ссылки в файловой
иерархии не обрабатываются.
.It Fl I Ar mask
Игнорировать файлы и каталоги, соответствующие заданной маске
.Ar mask .
.It Fl L
Символические ссылки в командной строке и файловых иерархиях обрабатываются.
.It Fl P
Символические ссылки не обрабатываются.
По умолчанию.
.It Fl a
Отображать запись для каждого файла в файловой иерархии.
.It Fl c
Отображать итог.
.It Fl d Ar depth
Отображать запись для всех файлов и каталогов на глубине
.Ar depth
каталогов.
.It Fl g
Отображать количество блоков в блоках по 1073741824 байт (1 Гб).
.It Fl h
.Dq Человеко-читаемый
вывод.
Используйте суффиксы единиц: Байт, Килобайт, Мегабайт,
Гигабайт, Терабайт и Петабайт, основанные на степенях 1024.
.It Fl k
Отображать количество блоков в блоках по 1024 байта (1 Кб).
.It Fl l
Если файл имеет несколько жестких ссылок, считать его размер несколько раз.
Поведение по умолчанию утилиты
.Nm
заключается в том, чтобы учитывать файлы с несколькими жесткими ссылками только один раз.
Когда указан параметр
.Fl l ,
проверка жестких ссылок отключена, и эти файлы
учитываются (и отображаются) столько раз, сколько раз они найдены.
.It Fl m
Отображать количество блоков в блоках по 1048576 байт (1 Мб).
.It Fl n
Игнорировать файлы и каталоги с пользовательским флагом
.Dq nodump
.Pq Dv UF_NODUMP .
.It Fl r
Выводить сообщения о каталогах, которые не могут быть прочитаны, файлах,
которые не могут быть открыты, и так далее.
Это поведение по умолчанию.
Этот параметр существует исключительно для соответствия стандарту
.St -xpg4 .
.It Fl s
Отображать запись для каждого указанного файла.
(Эквивалентно
.Fl d Li 0 )
.It Fl Fl si
.Dq Человеко-читаемый
вывод.
Используйте суффиксы единиц: Байт, Килобайт, Мегабайт,
Гигабайт, Терабайт и Петабайт, основанные на степенях 1000.
.It Fl t Ar threshold
Отображать только записи, размер которых превышает
.Ar threshold .
Если
.Ar threshold
отрицателен, отображать только записи, размер которых меньше абсолютного
значения
.Ar threshold .
.It Fl x
Точки монтирования файловой системы не просматриваются.
.El
.Pp
Утилита
.Nm
учитывает использование пространства символическими ссылками, а не файлами, на которые они
ссылаются, если не указаны параметры
.Fl H
или
.Fl L .
Если указан любой из параметров
.Fl H
или
.Fl L ,
использование пространства символическими ссылками, которые
обрабатываются, не учитывается (и не отображается).
параметры
.Fl H ,
.Fl L
и
.Fl P
заменяют друг друга, и действия команды определяются
последним указанным параметромей.
.Pp
параметры
.Fl h , k , m
и
.Fl Fl si
также заменяют друг друга; последняя указанная определяет
используемые блоки.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
.Bl -tag -width BLOCKSIZE
.It Ev BLOCKSIZE
Если переменная окружения
.Ev BLOCKSIZE
установлена и не указаны параметры
.Fl h , k , m
или
.Fl Fl si ,
количество блоков будет отображаться в единицах
этого размера блока.
Если
.Ev BLOCKSIZE
не установлен, и не указаны параметры
.Fl h , k , m
или
.Fl Fl si ,
количество блоков будет отображаться в блоках по 512 байт.
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
Показать использование диска для всех файлов в текущем каталоге.
Вывод в человеко-читаемом виде:
.Pp
.Dl # du -ah
.Pp
Суммировать использование диска в текущем каталоге:
.Pp
.Dl # du -hs
.Pp
Суммировать использование диска для конкретного каталога:
.Pp
.Dl # du -hs /home
.Pp
Показать имя и размер всех файлов C в конкретном каталоге.
Также отобразить общий итог в конце:
.Pp
.Dl # du -ch /usr/src/sys/kern/*.c
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr df 1 ,
.Xr chflags 2 ,
.Xr fts 3 ,
.Xr symlink 7 ,
.Xr quot 8
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует спецификации
.St -p1003.1-2008 .
.Pp
Флаги
.Op Fl cdhP ,
а также переменная окружения
.Ev BLOCKSIZE
являются расширениями этой спецификации.
.Pp
Флаг
.Op Fl r
принимается, но игнорируется для совместимости с системами, реализующими устаревший
Стандарт
.St -xcu5 .
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
и ее параметры
.Fl a
и
.Fl s
впервые появились в
.At v1 .
.Pp
Параметр
.Fl r
впервые появилась в
.At III
и доступна с версии
.Fx 3.5 .
параметры
.Fl k
и
.Fl x
впервые появились в
.Bx 4.3 Reno
и
.Fl H
в
.Bx 4.4 .
параметры
.Fl c
и
.Fl L
впервые появились в GNU fileutils;
.Fl L
и
.Fl P
доступны с версии
.Bx 4.4 Lite1 ,
.Fl c
с версии
.Fx 2.2.6 .
Параметр
.Fl d
впервые появилась в
.Fx 2.2 ,
.Fl h
впервые появилась в
.Fx 4.0 .
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Эта версия утилиты
.Nm
была написана
.An Крисом Ньюкомбом
для
.Bx 4.3 Reno
в 1989 году.

