.\"
.\"
.\"  Для форматирования этой справочной страницы используйте команду:
.\"
.\"    nroff -man ee.1
.\"
.\"  $Header: /home/hugh/sources/old_ae/RCS/ee.1,v 1.22 2001/12/16 04:49:27 hugh Exp $
.\"
.\"
.TH ee 1 "" "" ""
.SH НАЗВАНИЕ
ee \- простой редактор
.SH СИНТАКСИС
.nf
ee [-e] [-i] [-h] [+#] [\fIfile\fR ...]
ree [-e] [-i] [-h] [+#] [\fIfile\fR ...]
.ta
.fi
.ad b
.SH ОПИСАНИЕ
Команда
.I ee
является простым текстовым редактором
с экранным интерфейсом.
Он всегда находится в режиме вставки текста,
если внизу терминала нет подсказки или меню
(в прямоугольнике посередине терминала).
Команда
.I ree
то же самое, что и
.I ee,
но ограничена редактированием указанного файла
(операции с файлами и выход в оболочку не разрешены).
.PP
Редактор с похожими удобными функциями,
но большим количеством возможностей,
называется
.I aee.
.PP
Для правильной работы
.I ee
переменная окружения
.SM TERM
должна быть установлена для указания
типа используемого терминала.
Например, для терминала
.SM HP 700/92
переменная
.SM TERM
должна быть установлена на "70092".
Обратитесь к системному администратору,
если вам нужна дополнительная информация.
.\"
.\"     опции
.\"
.SS Опции
Следующие опции доступны при запуске команды:
.PP
.TP 4
.B -e
Отключает преобразование символов табуляции в пробелы.
.TP
.B -i
Отключает отображение информационного окна в
верхней части терминала.
.TP
.B -h
Отключает выделение границ окон и меню
(улучшает производительность на некоторых терминалах).
.TP
.B +#
Перемещает курсор на строку '#' при запуске.
.br
.\"
.\"     управляющие клавиши
.\"
.SS "Управляющие клавиши"
Чтобы выполнить что-то, кроме вставки текста,
пользователь должен использовать управляющие клавиши
(клавишу
.B Control,
обозначаемую символом "^", нажимаемую в сочетании с
алфавитной клавишей, например, ^a) и функциональные
клавиши, доступные на клавиатуре
(такие как
.BR "Следующая страница" ", " "Предыдущая страница" ,
стрелки и т.д.).
.PP
Поскольку не все терминалы имеют функциональные клавиши,
.I ee
основные функции перемещения курсора также назначены
на управляющие клавиши, а также более интуитивные клавиши,
если они доступны.
Например, для перемещения курсора вверх пользователь
может использовать клавишу стрелки вверх или
.BR ^u.
.RE
.sp
.SS "Режим клавиш EMACS"
.PP
Так как многие оболочки поддерживают режим Emacs
(для перемещения курсора и выполнения других операций
редактирования), некоторые привязки, полезные для
знакомых с ними пользователей, также предусмотрены.
Эти привязки доступны через меню
.B settings
или через файл инициализации (см. ниже).
Привязки следующие:
.RS
.nf
.ta 1.4i
^a	Переместить в начало строки.
^b	Назад на 1 символ.
^c	Командная строка.
^d	Удалить символ, на котором находится курсор.
^e	Конец строки.
^f	Вперед на 1 символ.
^g	Вернуться на 1 страницу назад.
^h	Backspace.
^i	Табуляция.
^j	Отменить последнее удаление символа.
^k	Удалить строку.
^l	Отменить последнее удаление строки.
^m	Вставить новую строку.
^n	Переместиться на следующую строку.
^o	Запросить десятичное значение символа для вставки.
^p	Предыдущая строка.
^r	Восстановить последнее удаление слова.
^t	Переместить в начало текста.
^u	Переместить в конец текста.
^v	Перейти на следующую страницу.
^w	Удалить слово, начиная с позиции курсора.
^y	Запросить строку для поиска.
^z	Следующее слово.
^[ (ESC)	Вызвать меню.
.ta
.fi
.RE
.sp
.\"
.\"     функциональные клавиши
.\"
.SS "Функциональные клавиши"
.RS 4
.IP "\fBСледующая страница\fR"
Перейти на следующую страницу.
.IP "\fBПредыдущая страница\fR"
Перейти на предыдущую страницу.
.IP "\fBУдалить символ\fR"
Удалить символ, на котором находится курсор.
.IP "\fBУдалить строку\fR"
Удалить от курсора до конца строки.
.IP "\fBВставить строку\fR"
Вставить новую строку на позиции курсора.
.IP "\fBСтрелочные клавиши\fR"
Перемещать курсор в указанном направлении.
.RE
.\"
.\"     команды
.\"
.SS Команды
.PP
Некоторые операции требуют больше информации,
чем может быть предоставлено одной клавишей.
Для самых основных операций существует меню,
которое можно вызвать нажатием
.SM \fBESC\fR.
Эти же операции и многие другие можно выполнить,
вызвав командную строку (^c) и введя одну из
приведенных ниже команд.
.RS 4
.IP "!\fBcmd\fR"
Выполнить \fBcmd\fR в оболочке.
.IP "\fB0-9\fR"
Перейти на указанную строку.
.IP "\fBcase\fR"
Сделать поиск с учетом регистра.
.IP "\fBcharacter\fR"
Отобразить ASCII-значение символа на позиции курсора.
.IP "\fBexit\fR"
Сохранить текст и выйти из редактора.
.IP "\fBexpand\fR"
Преобразовать табуляцию в пробелы.
.IP "\fBfile\fR"
Отобразить имя файла.
.IP "\fBhelp\fR"
Показать экран справки.
.IP "\fBline\fR"
Отобразить номер текущей строки.
.IP "\fBnocase\fR"
Сделать поиск без учета регистра (по умолчанию).
.IP "\fBnoexpand\fR"
Не преобразовывать табуляцию в пробелы при нажатии клавиши TAB.
.IP "\fBquit\fR"
Выйти из редактора без сохранения изменений.
.IP "\fBread\fR \fIfile\fR"
Прочитать указанный \fIфайл\fR.
.IP "\fBwrite\fR \fIfile\fR"
Записать текст в указанный \fIфайл\fR.
.RE
.\"
.\"     операции с меню
.\"
.SS "Операции с меню"
.PP
Всплывающие меню можно вызвать нажатием клавиши
.B escape
(или
.B ^[
если клавиша escape отсутствует).
Находясь в меню, клавиша escape может использоваться
для выхода из меню без выполнения каких-либо операций.
Используйте клавиши со стрелками вверх и вниз или
.B ^u
для перемещения вверх и
.B ^d
для перемещения вниз к нужным элементам меню,
затем нажмите
.B return
для выполнения указанного действия.
.PP
Слева от каждого элемента меню находится буква,
которая, если соответствующая буква нажата
на клавиатуре, выбирает этот элемент меню.
.PP
Главное меню в \fIee\fR выглядит следующим образом:
.RS 4
.IP "\fBвыйти из редактора\fR"
Если были внесены изменения, пользователь
увидит меню с запросом на сохранение изменений.
.IP "\fBпомощь\fR"
Отображает экран справки с информацией обо
всех клавишах и командах.
.IP "\fBоперации с файлами\fR"
Открывает меню для выбора между чтением файла,
записью в файл или сохранением текущего содержимого
редактора, а также отправкой содержимого редактора
на команду печати (см. раздел \fBИнициализация ee
из файла\fR).
.IP "\fBперерисовать экран\fR"
Позволяет перерисовать экран, если он был поврежден.
.IP "\fBнастройки\fR"
Показывает текущие значения режимов работы и правого поля.
При нажатии клавиши возврата, когда курсор находится на
определенном элементе, значение может быть изменено.
Чтобы выйти из этого меню, нажмите клавишу \fBescape\fR.
(См. раздел \fBРежимы\fR ниже.)
.IP "\fBпоиск\fR"
.br
Открывает меню, в котором пользователь может ввести
строку для поиска или выполнить поиск уже введенной строки.
.IP "\fBпрочие функции\fR"
Открывает меню, которое позволяет пользователю
форматировать текущий абзац, выполнить команду
оболочки или проверить орфографию текста в редакторе.
.RE
.\"
.\"     форматирование абзаца
.\"
.SS "Форматирование абзаца"
.PP
Абзацы в \fIee\fR определяются как блок текста,
ограниченный:
.sp 
.RS 8
.IP \(bu
Началом или концом файла.
.IP \(bu
Строкой без символов или содержащей только
пробелы и/или табуляцию.
.IP \(bu
Строкой, начинающейся с точки ('.') или
правого углового скобки ('>').
.RE
.PP
Абзац может быть отформатирован двумя способами:
явно, выбрав элемент меню \fBформатировать абзац\fR,
или настроив \fIee\fR на автоматическое
форматирование абзацев. Автоматический режим
можно включить через меню или файл инициализации.
.PP
Существует три состояния для работы с текстом в \fIee\fR:
свободная форма, поля и автоматическое форматирование.
.PP
"Свободная форма" лучше всего подходит для программирования.
Нет ограничений на длину строк, и форматирование не выполняется.
.PP
"Поля" позволяют пользователю вводить текст, не беспокоясь
о выходе за правое поле (правое поле можно установить
в меню \fBнастройки\fR, по умолчанию правое поле — это
правая граница терминала). Это режим, который позволяет
работать функции \fBформатировать абзац\fR.
.PP
"Автоматическое форматирование" обеспечивает поведение,
похожее на текстовый процессор. Пользователь может
вводить текст, и \fIee\fR будет автоматически
форматировать абзац, чтобы он уместился по ширине
терминала каждый раз, когда пользователь вставляет
пробел после ввода или удаления текста.
Для работы автоматического форматирования также
должно быть включено соблюдение правого поля.
.\"
.\"     режимы
.\"
.SS Режимы
.PP
Хотя \fIee\fR является «безрежимным» редактором
(всегда находится в режиме вставки текста),
некоторые его функции работают в режимах.
Эти режимы включают:
.RS 4
.IP "\fBрасширение табуляции\fR"
Табуляция может быть вставлена как один символ
табуляции или заменена на пробелы.
.IP "\fBучет регистра\fR"
Операция поиска может учитывать регистр символов
или игнорировать его.
.IP "\fBсоблюдение полей\fR"
Строки могут либо обрезаться на правом поле, либо
продолжаться бесконечно.
.IP "\fBавтоматическое форматирование абзацев\fR"
При вводе текста редактор может автоматически
форматировать абзацы, чтобы они выглядели более
аккуратно в пределах ширины экрана.
.IP "\fBвосьмибитные символы\fR"
Переключает отображение восьмибитных символов
как их значения в угловых скобках (например, "<220>")
или как символы.
.IP "\fBинформационное окно\fR"
Может отображать или скрывать окно с информацией
о доступных операциях клавиатуры.
.IP "\fBклавиши emacs\fR"
Могут быть назначены привязки клавиш,
похожие на emacs, или нет.
.IP "\fB16-битные символы\fR"
Переключает обработку 16-битных символов как одного
16-битного значения или двух 8-битных значений.
Это в основном работает с китайским набором символов Big 5.
.RE
.PP
Вы можете настроить эти режимы через файл
инициализации (см. ниже) или через меню (см. выше).
.\"
.\"     проверка орфографии
.\"
.SS "Проверка орфографии"
.PP
Существует два способа проверки орфографии
текста в \fIee\fR. Один из них — традиционная
команда \fIspell\fR(1), другой — опциональная
команда \fIispell\fR(1).
.PP
При использовании \fIspell\fR слова, которые
не были распознаны, будут добавлены в начало файла.
Для опции \fIispell\fR файл записывается на диск,
затем запускается \fIispell\fR для проверки файла,
и файл снова читается после того, как \fIispell\fR
завершит внесение изменений.
.\"
.\"     печать содержимого редактора
.\"
.SS "Печать содержимого редактора"
.PP
Пользователь может выбрать пункт меню,
который печатает содержимое редактора.
.I ee
перенаправляет текст в редакторе в команду,
указанную в инициализационной команде
.B printcommand
(см. раздел
.B Инициализация ee из файла ниже).
По умолчанию содержимое отправляется на "lp".
.PP
Что бы ни было назначено пользователем на
.B printcommand,
эта команда должна принимать входные данные
из стандартного ввода. Обратитесь к системному
администратору за подробной информацией.
.\"
.\"     операции с оболочкой
.\"
.SS "Операции с оболочкой"
.PP
Команды оболочки могут выполняться из \fIee\fR, выбрав пункт
.B команда оболочки
в меню
.B прочие функции
или введя в командной строке перед командой
восклицательный знак ("!").
Кроме того, пользователь может передать содержимое
буфера редактора в операцию оболочки (через pipe),
используя знак ">" перед восклицательным знаком и
командой оболочки для выполнения.
Вывод команды оболочки также может быть направлен
в буфер редактора, используя "<" перед
восклицательным знаком. Эти операции могут
использоваться совместно для отправки данных
в команду оболочки и возврата результата в редактор.
Например, если редактор содержит список слов для
сортировки, они могут быть отсортированы,
введя следующую команду в командной строке:
.RS 4
.sp
><!sort
.sp
.RE
Это отправит содержимое редактора в программу
.I sort,
и результат будет помещен в буфер редактора
на текущую позицию курсора.
Пользователю придется самостоятельно удалить
старую информацию.
.\"
.\"     инициализация ee из файла
.\"
.SS "Инициализация ee из файла"
.PP
Поскольку у разных пользователей могут быть
разные предпочтения, \fIee\fR предоставляет
возможность незначительной настройки.
Существует три возможных места для инициализационного
файла \fIee\fR: файл \fI/usr/share/misc/init.ee\fR,
файл \fI.init.ee\fR в домашней директории пользователя
или файл \fI.init.ee\fR в текущей директории
(если она отличается от домашней директории).
Это позволяет системным администраторам задавать
некоторые параметры для пользователей на уровне
всей системы (например, команду печати \fBprint\fR),
а также пользователям настраивать параметры для
отдельных директорий (например, одну для переписки,
другую для программирования).
.PP
Сначала читается файл \fI/usr/share/misc/init.ee\fR,
затем \fI$HOME/.init.ee\fR, затем \fI.init.ee\fR,
при этом настройки из последнего прочитанного файла
имеют приоритет.
.PP
Следующие элементы могут быть заданы
в инициализационном файле:
.RS 4
.IP \fBcase\fR
Устанавливает поиск с учетом регистра.
.IP \fBnocase\fR
Устанавливает поиск без учета регистра (по умолчанию).
.IP \fBexpand\fR
Заставляет \fIee\fR преобразовывать табуляцию
в пробелы (по умолчанию).
.IP \fBnoexpand\fR
Заставляет \fIee\fR вставлять табуляцию
как один символ.
.IP \fBinfo\fR
Отображает небольшое информационное окно в
верхней части терминала (по умолчанию).
.IP \fBnoinfo\fR
Отключает отображение информационного окна.
.IP \fBmargins\fR
Заставляет \fIee\fR обрезать строки на правом поле,
если курсор выходит за пределы правого поля во время
вставки текста (по умолчанию).
.IP \fBnomargins\fR
Разрешает строкам выходить за пределы правого поля.
.IP \fBautoformat\fR
Заставляет \fIee\fR автоматически форматировать
текущий абзац при вставке текста.
.IP \fBnoautoformat\fR
Отключает автоматическое форматирование
абзацев (по умолчанию).
.IP \fBprintcommand\fR
Позволяет установить команду для печати
(по умолчанию: "lp").
.IP \fBrightmargin\fR
Пользователь может установить значение для
правого поля (первый столбец экрана — это ноль).
.IP \fBhighlight\fR
Включает выделение границ информационного окна
и меню (по умолчанию).
.IP \fBnohighlight\fR
Отключает выделение границ информационного
окна и меню.
.IP \fBeightbit\fR
Включает отображение восьмибитных символов.
.IP \fBnoeightbit\fR
Отключает отображение восьмибитных символов
(они отображаются как их десятичное значение
в угловых скобках, например "<220>").
.IP \fB16bit\fR
Включает обработку 16-битных символов.
.IP \fBno16bit\fR
Отключает обработку 16-битных символов.
.IP \fBemacs\fR
Включает привязки клавиш, похожие на emacs.
.IP \fBnoemacs\fR
Отключает привязки клавиш, похожие на emacs.
.RE
.\"
.\"     сохранение конфигурации редактора
.\"
.SS "Сохранение конфигурации редактора"
.PP
При использовании этого пункта меню
.B настройки
пользователь может сохранить текущую конфигурацию
редактора (см. раздел \fBИнициализация ee из файла\fR выше)
в файл с именем
.I .init.ee
в текущей директории или в домашней директории пользователя.
Если файл с именем
.I .init.ee
уже существует, он будет переименован в
.IR .init.ee.old .
.\"
.\"     Предупреждения
.\"
.SH ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
.PP
ДАННЫЕ МАТЕРИАЛЫ ПРЕДОСТАВЛЯЮТСЯ "КАК ЕСТЬ".
НЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ НИКАКИХ ГАРАНТИЙ НА ДАННЫЕ МАТЕРИАЛЫ,
ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ
ГАРАНТИИ ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ КОНКРЕТНОЙ ЦЕЛИ И ТОВАРНОСТИ.
Компания Hewlett-Packard и Хью Маон не несут
ответственности за ошибки, содержащиеся в этих материалах,
а также за случайные или косвенные убытки, возникшие
в результате использования этих материалов.
Компания Hewlett-Packard и Хью Маон не несут ответственности
за использование или надежность этого программного
обеспечения или документации. Данное программное обеспечение
и документация предоставляются БЕЗ ПОДДЕРЖКИ.
Договор на поддержку отсутствует. Hewlett-Packard НЕ проводила
тестирование качества НИ ОДНОЙ из программ или документации.
Вы можете обнаружить, что качество этих материалов ниже по
сравнению с поддерживаемыми материалами.
.PP
Всегда создавайте копию файлов, которые невозможно легко
восстановить, перед редактированием. Сохраняйте файлы рано
и сохраняйте их часто.
.SS "Поддержка международных наборов символов"
.I ee
поддерживает однобайтовые наборы символов
(восьмибитная поддержка) и китайский набор символов Big-5.
(Другие многобайтовые наборы символов могут работать,
но Big-5 поддерживается, так как двухбайтовый символ
занимает две колонки на экране.)
.SH ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ
Операция автоматического форматирования абзацев
может быть слишком медленной для
более медленных систем.
.SH ФАЙЛЫ
.PP
.I /usr/share/misc/init.ee
.br
.I $HOME/.init.ee
.br
.I .init.ee
.SH АВТОР
.PP
Программное обеспечение
.I ee
было разработано Хью Маоном.
.PP
Это программное обеспечение и документация содержат
конфиденциальную информацию, которая защищена
авторским правом. Все права защищены.
.PP
Copyright (c) 1990, 1991, 1992, 1993, 1995, 1996, 2001 Хью Маон.
.SH "СМ. ТАКЖЕ"
.PP
termcap(4), terminfo(4), environ(5), spell(1), ispell(1), lp(1), aee(1)
