.\"	$NetBSD: grep.1,v 1.2 2011/02/16 01:31:33 joerg Exp $
.\"	$OpenBSD: grep.1,v 1.38 2010/04/05 06:30:59 jmc Exp $
.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)grep.1	8.3 (Berkeley) 4/18/94
.\"
.Dd 18 декабря 2022
.Dt GREP 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm grep ,
.Nm egrep ,
.Nm fgrep ,
.Nm rgrep
.Nd поиск шаблона в файлах
.Sh СИНТАКСИС
.Nm grep
.Bk -words
.Op Fl abcdDEFGHhIiLlmnOopqRSsUVvwxz
.Op Fl A Ar num
.Op Fl B Ar num
.Op Fl C Ar num
.Op Fl e Ar pattern
.Op Fl f Ar file
.Op Fl Fl binary-files= Ns Ar value
.Op Fl Fl color Ns Op Cm = Ns Ar when
.Op Fl Fl colour Ns Op Cm = Ns Ar when
.Op Fl Fl context= Ns Ar num
.Op Fl Fl label
.Op Fl Fl line-buffered
.Op Fl Fl null
.Op Ar pattern
.Op Ar
.Ek
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm grep
ищет строки, соответствующие одному или нескольким
шаблонам, в заданных файлах.
По умолчанию строка считается подходящей,
если регулярное выражение
.RE в шаблоне совпадает с входной строкой
без завершающего символа новой строки.
Пустое выражение соответствует каждой строке.
Каждая строка, которая соответствует хотя бы
одному из шаблонов, записывается в стандартный вывод.
.Pp
.Nm grep
используется для простых шаблонов и
базовых регулярных выражений
.Pq BREs ;
.Nm egrep
может работать с расширенными регулярными выражениями
.Pq EREs .
См.
.Xr re_format 7
для получения дополнительной информации
о регулярных выражениях.
.Nm fgrep
работает быстрее, чем
.Nm grep
и
.Nm egrep ,
но может обрабатывать только фиксированные шаблоны
(т. е. не интерпретирует регулярные выражения).
Шаблоны могут состоять из одной или нескольких строк,
что позволяет любой строке шаблона соответствовать
части входных данных.
.Pp
Доступны следующие параметры:
.Bl -tag -width indent
.It Fl A Ar num , Fl Fl after-context= Ns Ar num
Вывести
.Ar num
строк контекста после каждой совпадающей строки.
См. также параметры
.Fl B
и
.Fl C .
.It Fl a , Fl Fl text
Рассматривать все файлы как текстовые файлы ASCII.
Обычно
.Nm
просто выводит
.Dq Бинарный файл ... совпадает
если файлы содержат бинарные символы.
Использование этого параметра заставляет
.Nm
выводить строки, соответствующие указанному шаблону.
.It Fl B Ar num , Fl Fl before-context= Ns Ar num
Вывести
.Ar num
строк контекста перед каждой совпадающей строкой.
См. также параметры
.Fl A
и
.Fl C .
.It Fl b , Fl Fl byte-offset
Смещение в байтах совпадающего шаблона
отображается перед соответствующей строкой.
.It Fl C Ar num , Fl Fl context= Ns Ar num
Вывести
.Ar num
строк контекста перед и после каждой
совпадающей строки.
См. также параметры
.Fl A
и
.Fl B .
.It Fl c , Fl Fl count
Только количество выбранных строк выводится
в стандартный вывод.
.It Fl Fl colour= Ns Oo Ar when Oc , Fl Fl color= Ns Oo Ar when Oc
Выделить совпадающий текст с помощью выражения,
хранящегося в переменной окружения
.Ev GREP_COLOR .
Возможные значения параметра
.Ar when
включают
.Dq Cm never ,
.Dq Cm always
и
.Dq Cm auto .
.It Fl D Ar action , Fl Fl devices= Ns Ar action
Указать требуемое
.Ar action
для устройств, каналов FIFO и сокетов.
Значение по умолчанию
.Ar action
это
.Dq Cm read ,
что означает, что они обрабатываются
как обычные файлы.
Если параметр
.Ar action
установлен на
.Dq Cm skip ,
устройства пропускаются без сообщений.
.It Fl d Ar action , Fl Fl directories= Ns Ar action
Указать требуемое
.Ar action
для каталогов.
По умолчанию используется
.Dq Cm read ,
что означает, что каталоги
читаются так же, как обычные файлы.
Другие возможные значения:
.Dq Cm skip
для игнорирования каталогов, и
.Dq Cm recurse
для рекурсивного чтения каталогов,
что аналогично параметрам
.Fl R
и
.Fl r .
.It Fl E , Fl Fl extended-regexp
Интерпретировать
.Ar pattern
как расширенное регулярное выражение
(т. е. заставить
.Nm grep
работать как
.Nm egrep ) .
.It Fl e Ar pattern , Fl Fl regexp= Ns Ar pattern
Указать
.Ar pattern
для поиска по входным данным:
строка выбирается, если она соответствует
любому из указанных шаблонов. Этот параметр
особенно полезен при использовании нескольких параметров
.Fl e
для указания нескольких шаблонов,
или если шаблон
.Ar pattern
начинается с дефиса
.Pq Sq - .
.It Fl Fl exclude Ar pattern
Если указано, исключает файлы, соответствующие указанному
шаблону имени файла
.Ar pattern
из поиска.
Обратите внимание, что
.Fl Fl exclude
и
.Fl Fl include
шаблоны обрабатываются в порядке их указания.
Если имя совпадает с несколькими шаблонами,
последняя совпадающая инструкция имеет приоритет.
Если шаблон
.Fl Fl include
не указан, будут обрабатываться все файлы,
которые не исключены.
Шаблоны соответствуют полному пути,
а не только компоненту имени файла.
.It Fl Fl exclude-dir Ar pattern
Если указан параметр
.Fl R ,
исключает каталоги, соответствующие
указанному шаблону имени файла
.Ar pattern
из поиска.
Обратите внимание, что
.Fl Fl exclude-dir
и
.Fl Fl include-dir
шаблоны обрабатываются в порядке их указания.
Если имя совпадает с несколькими шаблонами,
последняя совпадающая инструкция имеет приоритет.
Если шаблон
.Fl Fl include-dir
не указан, будут обрабатываться все каталоги,
которые не исключены.
.It Fl F , Fl Fl fixed-strings
Интерпретировать
.Ar pattern
как набор фиксированных строк
(т. е. заставить
.Nm grep
работать как
.Nm fgrep ) .
.It Fl f Ar file , Fl Fl file= Ns Ar file
Прочитать один или несколько шаблонов,
разделенных новой строкой, из файла
.Ar file .
Пустые строки шаблонов соответствуют каждой
входной строке.
Новые строки не считаются частью шаблона.
Если файл
.Ar file
пуст, ничего не будет соответствовать.
.It Fl G , Fl Fl basic-regexp
Интерпретировать
.Ar pattern
как базовое регулярное выражение
(т. е. заставить
.Nm grep
работать как традиционный
.Nm grep ) .
.It Fl H
Всегда выводить заголовки с именами файлов
для строк вывода.
.It Fl h , Fl Fl no-filename
Никогда не выводить заголовки с именами файлов
.Пq т. е. имена файлов
для строк вывода.
.It Fl Fl help
Вывести краткое сообщение справки.
.It Fl I
Игнорировать бинарные файлы.
Этот параметр эквивалентен параметру
.Dq Fl Fl binary-files= Ns Cm without-match .
.It Fl i , Fl Fl ignore-case
Производить нечувствительный к регистру поиск.
По умолчанию
.Nm grep
чувствителен к регистру.
.It Fl Fl include Ar pattern
Если указано, ищет только файлы, соответствующие
указанному шаблону имени файла
.Ar pattern .
Обратите внимание, что шаблоны
.Fl Fl include
и
.Fl Fl exclude
обрабатываются в порядке их указания.
Если имя совпадает с несколькими шаблонами,
последняя совпадающая инструкция имеет приоритет.
Шаблоны соответствуют полному пути,
а не только компоненту имени файла.
.It Fl Fl include-dir Ar pattern
Если указан параметр
.Fl R ,
ищутся только каталоги, соответствующие указанному
шаблону имени файла
.Ar pattern .
Обратите внимание, что шаблоны
.Fl Fl include-dir
и
.Fl Fl exclude-dir
обрабатываются в порядке их указания.
Если имя совпадает с несколькими шаблонами,
последняя совпадающая инструкция имеет приоритет.
.It Fl L , Fl Fl files-without-match
Выводятся только имена файлов, не содержащих
выбранные строки.
Имена файлов выводятся один раз для каждого
обработанного файла.
Если производится поиск по стандартному вводу,
выводится строка
.Dq (standard input)
если не указан парамер
.Fl Fl label .
.It Fl l , Fl Fl files-with-matches
Выводятся только имена файлов, содержащих
выбранные строки.
.Nm grep
будет искать в файле только до тех пор,
пока не будет найдено совпадение,
что делает поиск потенциально менее затратным.
Имена файлов выводятся один раз для каждого
обработанного файла.
Если производится поиск по стандартному вводу,
выводится строка
.Dq (standard input)
если не указан параметр
.Fl Fl label .
.It Fl Fl label
Метка, которая используется вместо
.Dq (standard input)
для файла, где обычно выводилось бы имя файла.
Этот параметр применяется к параметрам
.Fl H ,
.Fl L
и
.Fl l .
.It Fl Fl mmap
Использовать
.Xr mmap 2
вместо
.Xr read 2
для чтения входных данных, что в некоторых случаях
может повысить производительность, но может привести
к неопределенному поведению.
.It Fl m Ar num , Fl Fl max-count= Ns Ar num
Прекратить чтение файла после
.Ar num
совпадений.
.It Fl n , Fl Fl line-number
Каждая выводимая строка предваряется ее относительным
номером в файле,
начиная с 1.
Счетчик строк сбрасывается для каждого обработанного файла.
Этот параметр игнорируется, если указаны
.Fl c ,
.Fl L ,
.Fl l
или
.Fl q .
.It Fl Fl null
Выводит нулевой байт после имени файла.
.It Fl O
Если указан параметр
.Fl R ,
символические ссылки следуются только если они явно
указаны в командной строке.
По умолчанию символические ссылки не следуются.
.It Fl o , Fl Fl only-matching
Выводит только ту часть строк, которая совпадает
с шаблоном.
.It Fl p
Если указан параметр
.Fl R ,
символические ссылки не следуются.
Это значение по умолчанию.
.It Fl q , Fl Fl quiet , Fl Fl silent
Тихий режим:
подавление обычного вывода.
.Nm grep
будет искать в файле только до тех пор, пока не
будет найдено совпадение,
что делает поиск потенциально менее затратным.
.It Fl R , Fl r , Fl Fl recursive
Рекурсивный поиск в подкаталогах, указанных
в командной строке.
(т. е. заставить
.Nm grep
работать как
.Nm rgrep ) .
.It Fl S
Если указан параметр
.Fl R ,
все символические ссылки следуются.
По умолчанию символические ссылки не следуются.
.It Fl s , Fl Fl no-messages
Тихий режим.
Несуществующие и недоступные для чтения файлы
игнорируются
(т. е. их сообщения об ошибках подавляются).
.It Fl U , Fl Fl binary
Поиск в бинарных файлах, но без попытки вывести
их содержимое.
.It Fl u
Этот параметр не оказывает влияния и предоставлена
только для совместимости с GNU grep.
.It Fl V , Fl Fl version
Вывести информацию о версии и выйти.
.It Fl v , Fl Fl invert-match
Выбранные строки — это те, которые
.Em не
совпадают с любым из указанных шаблонов.
.It Fl w , Fl Fl word-regexp
Выражение ищется как слово (как если бы
оно было окружено
.Sq [[:<:]]
и
.Sq [[:>:]] ;
см.
.Xr re_format 7 ) .
Этот параметр не действует, если также указан параметр
.Fl x .
.It Fl x , Fl Fl line-regexp
Только строки, которые полностью соответствуют
фиксированной строке или регулярному
выражению, считаются совпадающими.
.It Fl y
Эквивалентно параметру
.Fl i .
Устаревшая.
.It Fl z , Fl Fl null-data
Рассматривать входные и выходные данные как
последовательности строк, разделенных
нулевым байтом, а не новой строкой.
.It Fl Fl binary-files= Ns Ar value
Управляет поиском и выводом бинарных файлов.
Доступные варианты:
.Bl -tag -compact -width "binary (по умолчанию)"
.It Cm binary No (по умолчанию)
Искать в бинарных файлах, но не выводить их содержимое.
.It Cm without-match
Не искать в бинарных файлах.
.It Cm text
Рассматривать все файлы как текстовые.
.El
.It Fl Fl line-buffered
Принудительно использовать буферизацию вывода построчно.
По умолчанию вывод буферизуется построчно, если
стандартный вывод — это терминал,
и блочно в противном случае.
.El
.Pp
Если не указаны файлы для обработки,
используется стандартный ввод.
Дополнительно,
.Dq Cm -
может быть использовано вместо имени файла в любом месте,
где принимается имя файла,
для чтения из стандартного ввода.
Это касается как аргументов для параметра
.Fl f ,
так и файловых аргументов.
.Sh ПЕРЕМЕННЫЕ ОКРУЖЕНИЯ
Следующие переменные окружения влияют на выполнение
.Nm :
.Bl -tag -width "GREP_OPTIONS"
.It Ev GREP_COLOR
Эта переменная задает цвет, используемый для выделения
совпадающего (непустого) текста.
.It Ev GREP_OPTIONS
Эта переменная задает параметры по умолчанию,
которые помещаются перед любыми явными параметрами.
Это может вызвать проблемы с портативными скриптами.
.It Ev TERM
Эта переменная задает тип терминала, консоли или
дисплейного устройства,
которое будет использоваться.
См.
.Xr term 7 .
.El
.Sh КОД ЗАВЕРШЕНИЯ
Утилита
.Nm grep
завершается с одним из следующих значений:
.Pp
.Bl -tag -width flag -compact
.It Li 0
Были выбраны одна или несколько строк.
.It Li 1
Не было выбрано ни одной строки.
.It Li \*(Gt1
Произошла ошибка.
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
.Bl -dash
.It
Найти все вхождения шаблона
.Sq patricia
в файле:
.Pp
.Dl $ grep 'patricia' myfile
.It
То же самое, но искать только полные слова:
.Pp
.Dl $ grep -w 'patricia' myfile
.It
Подсчитать количество вхождений точного шаблона
.Sq FOO :
.Pp
.Dl $ grep -c FOO myfile
.It
То же самое, но игнорируя регистр:
.Pp
.Dl $ grep -c -i FOO myfile
.It
Найти все вхождения шаблона
.Ql .Pp
в начале строки:
.Pp
.Dl $ grep '^\e.Pp' myfile
.Pp
Кавычки гарантируют, что все выражение будет
интерпретировано утилитой
.Nm grep
вместо оболочки пользователя.
Символ каретки
.Ql ^ 
соответствует пустой строке в начале строки,
а символ
.Ql \e
экранирует точку
.Ql \&. ,
которая иначе соответствовала бы любому символу.
.It
Найти все строки в файле, которые не содержат слов
.Sq foo
или
.Sq bar :
.Pp
.Dl $ grep -v -e 'foo' -e 'bar' myfile
.It
Просмотреть файл
.Sq calendar
в поисках чисел 19, 20 или 25, используя
расширенные регулярные выражения:
.Pp
.Dl $ egrep '19|20|25' calendar
.It
Показать строки с совпадениями и имена файлов с расширением
.Sq *.h ,
содержащие шаблон
.Sq FIXME .
Выполнить поиск рекурсивно из каталога
.Pa /usr/src/sys/arm :
.Pp
.Dl $ grep -H -R FIXME --include="*.h" /usr/src/sys/arm/
.It
То же самое, но показывать только имя файла с совпадением:
.Pp
.Dl $ grep -l -R FIXME --include="*.h" /usr/src/sys/arm/
.It
Показать строки, содержащие текст
.Sq foo .
Совпадающая часть строки будет выделена цветом,
и каждая строка будет
начинаться с номера строки и смещения
в файле для этих строк:
.Pp
.Dl $ grep -b --colour -n foo myfile
.It
Показать строки, которые соответствуют шаблону
расширенного регулярного выражения,
прочитанному из стандартного ввода:
.Pp
.Dl $ echo -e 'Free\enBSD\enAll.*reserved' | grep -E -f - myfile
.It
Показать строки из вывода команды
.Xr pciconf 8 ,
которые соответствуют указанному расширенному
регулярному выражению,
с тремя строками контекста до совпадения и одной
строкой контекста после него:
.Pp
.Dl $ pciconf -lv | grep -B3 -A1 -E 'class.*=.*storage'
.It
Подавить любой вывод и использовать код завершения,
чтобы показать соответствующее сообщение:
.Pp
.Dl $ grep -q foo myfile && echo Файл содержит совпадения
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr ed 1 ,
.Xr ex 1 ,
.Xr sed 1 ,
.Xr zgrep 1 ,
.Xr re_format 7
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует спецификации
.St -p1003.1-2008 .
.Pp
Параметры
.Op Fl AaBbCDdGHhILmopRSUVw
являются расширениями этой спецификации, а поведение
параметра
.Fl f
при использовании с пустым файлом шаблонов не определено.
.Pp
Все длинные параметры предоставлены для совместимости с
GNU-версиями этой утилиты.
.Pp
Исторические версии утилиты
.Nm grep
также поддерживали параметры
.Op Fl ruy .
Эта реализация поддерживает эти параметры;
однако их использование крайне не рекомендуется.
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm grep
впервые появилась в
.At v6 .
