.\" Справочная страница создана на основе reStructuredText.
.
.
.nr rst2man-indent-level 0
.
.de1 rstReportMargin
\\$1 \\n[an-margin]
уровень \\n[rst2man-indent-level]
предел уровня: \\n[rst2man-indent\\n[rst2man-indent-level]]
-
\\n[rst2man-indent0]
\\n[rst2man-indent1]
\\n[rst2man-indent2]
..
.de1 INDENT
.\" .rstReportMargin pre:
. RS \\$1
. nr rst2man-indent\\n[rst2man-indent-level] \\n[an-margin]
. nr rst2man-indent-level +1
.\" .rstReportMargin post:
..
.de UNINDENT
. RE
.\" отступ \\n[an-margin]
.\" старый: \\n[rst2man-indent\\n[rst2man-indent-level]]
.nr rst2man-indent-level -1
.\" новый: \\n[rst2man-indent\\n[rst2man-indent-level]]
.in \\n[rst2man-indent\\n[rst2man-indent-level]]u
..
.TH "LLVM-OBJDUMP" "1" "2023-05-24" "16" "LLVM"
.SH НАЗВАНИЕ
llvm-objdump \- LLVM's загрузчик объектных файлов
.SH СИНТАКСИС
.sp
\fBllvm\-objdump\fP [\fIcommands\fP] [\fIoptions\fP] [\fIfilenames...\fP]
.SH ОПИСАНИЕ
.sp
Утилита \fBllvm\-objdump\fP выводит содержимое объектных файлов и
конечных связанных изображений, названных в командной строке. Если имя файла не указано,
\fBllvm\-objdump\fP will attempt to read from \fIa.out\fP\&. If \fI\-\fP используется в качестве
имени файла, \fBllvm\-objdump\fP будет обрабатывать файл в своем стандартном входном
потоке.
.SH КОМАНДЫ
.sp
Требуется выполнить по крайней мере одну из следующих команд, и некоторые команды можно
комбинировать с другими:
.INDENT 0.0
.TP
.B \-a, \-\-archive\-headers
Отображает информацию, содержащуюся в заголовках archive\(aqs.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-d, \-\-disassemble
Дизассемблирует все исполняемые разделы, найденные во входных файлах. На некоторых
архитектурах (AArch64, PPC64, x86) все известные инструкции по
умолчанию дизассемблированы. На других, \fI\%\-\-mcpu\fP или \fI\%\-\-mattr\fP необходим для
включения некоторых наборов инструкций. Отключенные инструкции отображаются как
\fB<unknown>\fP\&.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-D, \-\-disassemble\-all
Дизассемблирует все разделы, найденные во входных файлах.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-disassemble\-symbols=<symbol1[,symbol2,...]>
Дизассемблирует только указанные символы. Принимает измененные названия символов, когда
\fI\%\-\-demangle\fP указан, в противном случае используются искаженные имена символов.
Подразумевает \fI\%\-\-disassemble\fP\&.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-dwarf=<value>
Сбрасывает указанные разделы отладки DWARF. Поддерживаемые значения:
.sp
\fIframes\fP \- .debug_frame
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-f, \-\-file\-headers
Отображает содержимое общего заголовочного файла.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-fault\-map\-section
Отображает содержимое раздела карты неисправностей.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-h, \-\-headers, \-\-section\-headers
Отображает сводку заголовков для каждого раздела.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-help
Отображает информацию об испльзовании и выходит. Не совмещается с другими командами.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-p, \-\-private\-headers
Отображает заголовки файлов format\-specific.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-r, \-\-reloc
Отображает записи о перемещениях в файле.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-R, \-\-dynamic\-reloc
Отображает записи о динамическом перемещении в файле.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-raw\-clang\-ast
Сбрасывает необработанное двоичное содержимое раздела clang AST.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-s, \-\-full\-contents
Отображает содержимое каждого раздела.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-t, \-\-syms
Отображает таблицу символов.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-T, \-\-dynamic\-syms
Отображает содержимое динамиеской таблицы символов.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-u, \-\-unwind\-info
Отображает информацию о исключениях входа(ов).
.sp
В настоящее время эта операция поддерживается только для объектных файлов COFF и Mach\-O.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-v, \-\-version
Отображает версию исполняемого файла \fBllvm\-objdump\fP. Не совмещается
с другими командами.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-x, \-\-all\-headers
Отображает всю доступную информацию о заголовке. Эквивалентно указанию
\fI\%\-\-archive\-headers\fP, \fI\%\-\-file\-headers\fP,
\fI\%\-\-private\-headers\fP, \fI\%\-\-reloc\fP, \fI\%\-\-section\-headers\fP,
и \fI\%\-\-syms\fP\&.
.UNINDENT
.SH ОПЦИИ
.sp
\fBllvm\-objdump\fP поддерживает следующие опции:
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-adjust\-vma=<offset>
Увеличьте отображаемый адрес при дизассемблировании или печати заголовка раздела на
указанное смещение.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-arch\-name=<string>
Указывает целевую архитектуру при дизассемблировании. Используйте \fI\%\-\-version\fP
для получения списка доступных целей.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-build\-id=<string>
Находит объект, используя указанный идентификатор сборки, указанный в виде шестнадцатеричной
строки. Найденный объект обрабатывается так, как если бы это было входное имя файла.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-C, \-\-demangle
Изменяет порядок имен символов в выходных данных.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-debug\-file\-directory <path>
Указыает путь к директории с поддиректорией \fI\&.build\-id\fP для поиска
отладочной информации для удаленных двоичных файлов. Выполняет поиск нескольких экземпляров этого аргумента
в указанном порядке.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-debuginfod, \-\-no\-debuginfod
Следует ли использовать debuginfod для поиска двоичных файлов отладки. Если не указано,
debuginfod включается только в том случае, если libcurl был скомпилирован в (\fBLLVM_ENABLE_CURL\fP)
и хотя бы один URL-адрес сервера был указан в переменной окружения.
\fBDEBUGINFOD_URLS\fP\&.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-debug\-vars=<format>
Выводит местоположения (в регистрах или в памяти) о переменных source\-level
наряду с дизассемблированием. \fBformat\fP может быть \fBunicode\fP или \fBascii\fP, по умолчанию
используется \fBunicode\fP, если он опущен.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-debug\-vars\-indent=<width>
Расстояние до отступа от отображения source\-level переменной, относительно начала
дизассемблирования. Значение по умолчанию равно 52 символам.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-j, \-\-section=<section1[,section2,...]>
Выполняет команды только в указанных разделах. Для Mach\-O использует
\fIsegment,section\fP чтобы указать название раздела.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-l, \-\-line\-numbers
При дизассемблировании, отображает номера исходных строк. Подразумевает
\fI\%\-\-disassemble\fP\&.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-M, \-\-disassembler\-options=<opt1[,opt2,...]>
Передает target\-specific опции дизассемблера. Доступные опции:
.INDENT 7.0
.IP \(bu 2
\fBreg\-names\-std\fP: только ARM (по умолчанию). Выводит в ARM \(aqs документацию по набору инструкций, заменив r13/r14/r15  на sp/lr/pc.
.IP \(bu 2
\fBreg\-names\-raw\fP: только ARM. Использует r, за которым следует регистрационный номер.
.IP \(bu 2
\fBno\-aliases\fP: только AArch64 и RISC\-V. Выводит исходную мнемоническую инструкцию вместо псевдомнемонческой инструкции.
.IP \(bu 2
\fBnumeric\fP: только RISC\-V. Выводит необработанные имена регистров вместо мнемонических символов ABI. (например, выводится x1 вместо ra)
.IP \(bu 2
\fBatt\fP: только x86 (по умолчанию). Выводит в соответствии с синтаксисом AT&T.
.IP \(bu 2
\fBintel\fP: только x86. Выводит в соответствии с синтаксисом Intel.
.UNINDENT
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-mcpu=<cpu\-name>
Выбирает определенный тип ЦПУ для дизассемблирования. Введите \fB\-\-mcpu=help\fP для отображения
доступных ЦПУ.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-mattr=<a1,+a2,\-a3,...>
Разрешает/блокирует атрибуты target\-specific. Введите \fB\-\-mattr=help\fP для отображения
доступных атрибутов.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-no\-leading\-addr, \-\-no\-addresses
При дизассемблировании не выводит начальные адреса для инструкций или встроенных
релокаций.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-no\-print\-imm\-hex
Не использьзует шестнадцатеричный формат для непосредственных значений в выходных данных дизассемблирования.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-no\-show\-raw\-insn
При дизассемблировании не печатает необработанные байты каждой инструкции.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-offloading
Отображает содержимое раздела выгрузки LLVM.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-prefix=<prefix>
При дизассемблировании с помощью опции \fI\%\-\-source\fP, добавляет \fBprefix\fP к
абсолютным путям.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-prefix\-strip=<level>
При дизассемблировании с помощью опции \fI\%\-\-source\fP, удаляет начальные директории \fBlevel\fP
из абсолютных путей. Эта опция не действует без
\fI\%\-\-prefix\fP\&.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-print\-imm\-hex
Использует шестнадцатеричный формат при выводе непосредственных значений в выходах дизассемблирования (по умолчанию).
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-S, \-\-source
При дизассемблировании средство отображения чередуется с дизассемблированием. Подразумевает
\fI\%\-\-disassemble\fP\&.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-show\-all\-symbols
Отображать все символы во время дизассемблирования, даже если в
одном и том же месте задано несколько символов.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-show\-lma
Отображает столбец LMA при выводе заголовков разделов ELF. По принимает умолчанию значение выкл.,
если только в каком-либо разделе нет разных VMA и LMA адресов.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-start\-address=<address>
При дизассемблировании выполняет дизассемблирование только по указанному адресу.
.sp
При отображении перемещений, отображает только те перемещения, которые содержат исправления смещений, по крайней мере, из \fBaddress\fP\&.
.sp
При отображении символов, отображает только символы со значением не менее \fBaddress\fP\&.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-stop\-address=<address>
При дизассемблировании, дизассемблирует только до указанного адреса, но не включая его.
.sp
При отображении перемещений печатает только смещения с исправлениями перемещений вплоть до \fBaddress\fP\&.
.sp
При отображении символов отображает только символы со значением до \fBaddress\fP\&.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-symbolize\-operands
При дизассемблировании обозначает целевой операнд ветви, чтобы вывести метку вместо реального адреса.
.sp
При отображении ссылки на глобальный символ PC\-relative , отображает его со смещением от начального символа.
.sp
Когда присутствует раздел bb\-address\-map (т.е. объектный файл создается с помощью \fB\-fbasic\-block\-sections=labels\fP), метки извлекаются из этого раздела.
.sp
Работает только с объектами PowerPC или изображениями, связанными с X86.
.INDENT 7.0
.TP
.B Пример:
non\-symbolized инструкция перехода  с локальной целью и pc\-relative доступом к памяти, подобным
.UNINDENT
.INDENT 7.0
.INDENT 3.5
.sp
.nf
.ft C
cmp eax, dword ptr [rip + 4112]
jge 0x20117e <_start+0x25>
.ft P
.fi
.UNINDENT
.UNINDENT
.sp
может стать
.INDENT 7.0
.INDENT 3.5
.sp
.nf
.ft C
<L0>:
  cmp eax, dword ptr <g>
  jge      <L0>
.ft P
.fi
.UNINDENT
.UNINDENT
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-triple=<string>
Целевой триплет для дизассемблирования, доступные цели смотрите в \fB\-\-version\fP.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-w, \-\-wide
Игнорируется для обеспечения совместимости с GNU objdump.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-x86\-asm\-syntax=<style>
Депрекация.
При использовании с \fI\%\-\-disassemble\fP выберите стиль кода, который будет генерироваться из
Серверной части X86. Поддерживаемыми значениями являются:
.INDENT 7.0
.INDENT 3.5
.INDENT 0.0
.TP
.B att
AT&T\-style сборка
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B intel
Intel\-style сборка
.UNINDENT
.UNINDENT
.UNINDENT
.sp
Стиль дизассемблирования по умолчанию - \fBatt\fP\&.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-z, \-\-disassemble\-zeroes
Не пропускает блоки нулей при дизассемблировании.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B @<FILE>
Считывает опции и команды command\-line из файла ответов \fI<ФАЙЛ>\fP\&.
.UNINDENT
.SH MACH-O ТОЛЬКО ОПЦИИ И КОМАНДЫ
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-arch=<architecture>
Указывает архитектуру для дизассемблирования. Смотрите в \fB\-\-version\fP доступные 
архитектуры.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-archive\-member\-offsets
Выводит смещение для каждого элемента архива для Mach\-O архивов (требуется
\fI\%\-\-archive\-headers\fP).
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-bind
Отображает информацию о привязке
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-data\-in\-code
Отображает данные в кодовой таблице.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-dis\-symname=<name>
Дизассемблирует только указанный символ\(aqs инструкции.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-chained\-fixups
Отображает связанную информация об исправлении ошибок.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-dyld\-info
Отображает информацию о привязке и перебазировании, используемую dyld для разрешения внешних
ссылок в конечном связанном двоичном файле.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-dylibs\-used
Отображает общие библиотеки, используемые для связанных файлов.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-dsym=<string>
Используйте файл .dSYM для получения отладочной информации.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-dylib\-id
Отображает ID общей библиотеки\(aqs) для файлов dylib.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-exports\-trie
Отображает экспортированные символов.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-function\-starts [=<addrs|names|both>]
Выводит таблицу запуска функций для объектов Mach\-O. Либо \fBaddrs\fP
(по умолчанию) для вывода только адресов функций, \fBnames\fP для вывода только
названий функций (если они доступны) или \fBboth\fP для вывода
названий рядом с адресами.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-g
Отображает информацию о строке из отладочной информации, если таковая имеется.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-full\-leading\-addr
Выводит полный начальный адрес при дизассемблировании.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-indirect\-symbols
Отображает таблицу косвенных символов.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-info\-plist
Отображает информацию о разделе info plist в виде строк.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-lazy\-bind
Отображать информацию о отложенной привязке.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-link\-opt\-hints
Отобразите подсказки по оптимизации компоновщика.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-m, \-\-macho
Использует специальный синтаксический анализатор объектных файлов Mach\-O. Команды и другие параметры могут вести
себя по-разному при использовании с \fB\-\-macho\fP\&.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-no\-leading\-headers
Не выводит никакие начальные заголовки.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-no\-symbolic\-operands
Не выводит символьные операнды при дизассемблировании.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-non\-verbose
Отображает информацию для оюъектов Mach\-O в non\-verbose или числовой форме
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-objc\-meta\-data
Отображает метаданные Objective\-C.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-private\-header
Отображает только первый заголовок файла, относящегося к конкретному формату.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-rebase
Отображает информацию о перебазировании.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-rpaths
Отображение пути поиска двоичного файла во время выполнения.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-universal\-headers
Отображает универсальные заголовки.
.UNINDENT
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-weak\-bind
Отображать информацию о слабом связывании.
.UNINDENT
.SH XCOFF ТОЛЬКО ОПЦИИ И КОМАНДЫ
.INDENT 0.0
.TP
.B \-\-symbol\-description
Добавляет описание символа в выходные данные для дизассемблирования.
.UNINDENT
.SH БАГИ
.sp
Чтобы сообщить об ошибках, пожалуйста, посетите <\fI\%https://github.com/llvm/llvm\-project/labels/tools:llvm\-objdump/\fP>.
.SH СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.sp
\fBllvm\-nm(1)\fP, \fBllvm\-otool(1)\fP, \fBllvm\-readelf(1)\fP,
\fBllvm\-readobj(1)\fP
.SH АВТОР
Поддерживается LLVM Team (https://llvm.org/).
.SH АВТОРСКОЕ ПРАВО
2003-2023, LLVM Project
.\" Сгенерировано с помощью docutils manpage writer.
.
