.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993
.\"	Ректоры Калифорнийского университета. Все права защищены.
.\"
.\" Распространение и использование в исходном коде и двоичной форме, с использованием или без использования
.\" модификаций, если следующие условия
.\" соблюдаются:
.\" 1. При распространении исходного кода должно сохраняться вышеуказанное уведомление
.\"    об авторских правах, этот список условий и следующий дисклеймер.
.\" 2. При распространиении в двоичной форме должно воспроизводиться уведомление об авторских правах,
.\"    этот список условий и следующий ниже отказ от ответственности в
.\"    документации и/или других материалах, поставляемых с дистрибутивом.
.\" 3. Ни название университета, ни имена его участников не могут быть использованы для
.\"    поддержки или продвижения продуктов, созданных на основе данного программного обеспечения,
.\"    без специального предварительного письменного согласия.
.\"
.\" ДАННОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ ПРАВООБЛАДАТЕЛЯМИ И СОАВТОРАМИ ``КАК ЕСТЬ'', И 
.\" МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ ОТ ЛЮБЫХ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, 
.\" ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ И НЕПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ
.\" ЦЕЛИ. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ ПРАВООБЛАДАТЕЛИ ИЛИ СОВАТОРЫ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
.\" ЗА ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, ОСОБЫЕ, ПОКАЗАТЕЛЬНЫЕ ИЛИ ЛОГИЧЕСКИ ВЫТЕКАЮЩИЕ
.\" УБЫТКИ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ ИМИ, ПРИОБРЕТЕНИЕ ЗАМЕНЯЮЩИХ ТОВАРОВ ИЛИ УСЛУГ;
.\" ПОТЕРЮ ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ДАННЫХ ИЛИ ПРИБЫЛИ; ИЛИ ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
.\" НЕЗАВИСИМО ОТ ПРИЧИНЕННОГО УЩЕРБА И НА ОСНОВАНИИ ЛЮБОЙ ТЕОРИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, БУДЬ ТО В РАМКАХ КОНТРАКТА, 
.\" ПРЯМОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИЛИ ДЕЛИКТА (ВКЛЮЧАЯ ХАЛАТНОСТЬ ИЛИ ИНОЕ), ВОЗНИКШЕГО КАКИМ-ЛИБО ОБРАЗОМ
.\" В РЕЗУЛЬТАТЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДАННОГО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ БЫЛИ ОСВЕДОМЛЕНЫ О ВОЗМОЖНОСТИ
.\" ТАКОГО УЩЕРБА.
.\"
.\"	@(#)paste.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd 6 ноября, 2022 год
.Dt PASTE 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm paste
.Nd merge corresponding or subsequent lines of files
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl s
.Op Fl d Ar list
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
объединяет соответствующие строки из заданных входных файлов,
заменяя все символы новой строки в последнем файле, кроме одного символа табуляции,
и записывает полученные строки в стандартный вывод.
Если во входном файле достигнут конец файла, в то время как другие входные файлы
все еще содержат данные, файл обрабатывается так, как если бы он был бесконечным источником
пустых строк.
.Pp
Возможные следующие опции:
.Bl -tag -width Fl
.It Fl d Ar list
Используется один или несколько предоставленных символов для замены
символов новой строки вместо табуляции по умолчанию.
Символы в
.Ar list
используются по циркулярно, т.е. когда
.Ar list
исчерпан, первый символ из списка
.Ar list
используется повторно
Это продолжается до тех пор, пока строка из последнего входного файла (в режиме по умолчанию)
или последняя строка в каждом файле (с использованием 
.Fl s
опции) не отобразится, 
после чего
.Nm
начинается выбор символов с начала
.Ar list
снова.
.Pp
Следующие специальные символы могут также использоваться в списке:
.Pp
.Bl -tag -width flag -compact
.It Li \en
символ новой строки
.It Li \et
символ табуляции
.It Li \e\e
символ обратной косой черты
.It Li \e0
Пустая строка (не нулевой символ).
.El
.Pp
Любой другой символ, которому предшествует обратная косая черта, эквивалентен самому
символу.
.It Fl s
Объединяет все строки каждого отдельного входного файла в
порядке следования командной строки.
Символ новой строки в каждой строке, кроме последней, в каждом входном
файле заменяется символом табуляции, если иное не указано 
в
.Fl d
опции.
.El
.Pp
Если
.Sq Fl
задается для одного или более входных файлов, используется стандартный
ввод; стандартный ввод считывается по одной строке за раз, циркулярно,
для каждого экземпляра
.Sq Fl .
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Перечислить файлы в текущей директории в трех столбцах:
.Pp
.Dl "ls | paste - - -"
.Pp
Объединить пары строк из файла в одиночные строки:
.Pp
.Dl "paste -s -d '\et\en' myfile"
.Pp
Пронумеровать строки в файле, аналогично
.Xr nl 1 :
.Pp
.Dl "sed = myfile | paste - -"
.Pp
Создайте разделенный двоеточием список директорий с именами
.Pa bin ,
подходящими
для использования в
.Ev PATH
переменной окружения:
.Pp
.Dl "find / -name bin -type d | paste -s -d : -"
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr cut 1 ,
.Xr lam 1
.Sh СТАНДАРТЫ
Ожидается, что
утилита
.Nm
и
.St -p1003.2
будут совместимы.
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
впервые появилась в
.At III
и была доступна с
.Bx 4.3 Reno .
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Оригинальная версия Bell Labs была написана
.An Gottfried W. R. Luderer
и версия
.Bx
от
.An Adam S. Moskowitz
и
.An Marciano Pitargue .
