.\" Copyright (c) 2004-2009 Apple Inc.
.\" Все права защищены.
.\"
.\" Распространение и использование в исходном коде и двоичной форме, с использованием или без использования
.\" модификаций, если следующие условия
.\" соблюдаются:
.\" 1. При распространении исходного кода должно сохраняться вышеуказанное уведомление
.\"    об авторских правах, этот список условий и следующий дисклеймер.
.\" 2. При распространиении в двоичной форме должно воспроизводиться уведомление об авторских правах,
.\"    этот список условий и следующий ниже отказ от ответственности в
.\"    документации и/или других материалах, поставляемых с дистрибутивом.
.\" 3. Ни название университета, ни имена его участников не могут быть использованы для
.\"    поддержки или продвижения продуктов, созданных на основе данного программного обеспечения,
.\"    без специального предварительного письменного согласия.
.\"
.\" ДАННОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ APPLE И СОАВТОРАМИ ``КАК ЕСТЬ'', И 
.\" МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ ОТ ЛЮБЫХ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, 
.\" ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ И НЕПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ
.\" ЦЕЛИ. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ ПРАВООБЛАДАТЕЛИ ИЛИ СОВАТОРЫ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
.\" ЗА ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, ОСОБЫЕ, ПОКАЗАТЕЛЬНЫЕ ИЛИ ЛОГИЧЕСКИ ВЫТЕКАЮЩИЕ
.\" УБЫТКИ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ ИМИ, ПРИОБРЕТЕНИЕ ЗАМЕНЯЮЩИХ ТОВАРОВ ИЛИ УСЛУГ;
.\" ПОТЕРЮ ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ДАННЫХ ИЛИ ПРИБЫЛИ; ИЛИ ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
.\" НЕЗАВИСИМО ОТ ПРИЧИНЕННОГО УЩЕРБА И НА ОСНОВАНИИ ЛЮБОЙ ТЕОРИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, БУДЬ ТО В РАМКАХ КОНТРАКТА, 
.\" ПРЯМОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИЛИ ДЕЛИКТА (ВКЛЮЧАЯ ХАЛАТНОСТЬ ИЛИ ИНОЕ), ВОЗНИКШЕГО КАКИМ-ЛИБО ОБРАЗОМ
.\" В РЕЗУЛЬТАТЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДАННОГО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ БЫЛИ ОСВЕДОМЛЕНЫ О ВОЗМОЖНОСТИ
.\" ТАКОГО УЩЕРБА.
.\"
.Dd 11 июня, 2018 год
.Dt PRAUDIT 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm praudit
.Nd "print the contents of audit trail files"
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl lnpx
.Op Fl r | s
.Op Fl d Ar del
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит содержимое файлов аудита на стандартный вывод в
форме, удобной для чтения человеком.
Если аргумент
.Ar файл
не указан, используется стандартный ввод
по умолчанию.
.Pp
Поддерживаются следующие опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl d Ar del
Указывает разделитель.
Разделителем по умолчанию является запятая.
.It Fl l
Выводит весь запись на одной строке.
Если эта опция не указана,
каждый токен отображается на отдельной строке.
.It Fl n
Не преобразовывает идентификаторы пользователей и групп в их имена, оставлять в
числовой форме.
.It Fl p
Укажите эту опцию, если ввод в
.Nm
поступает из утилиты
.Xr tail 1
через канал.
Это заставляет
.Nm
синхронизироваться с началом следующей записи.
.It Fl r
Печатает записи в их исходной, числовой форме.
Эта опция несовместима с
.Fl s .
.It Fl s
Печатает токены в их короткой форме.
Отображаются короткие текстовые представления для
типов записей и событий.
Эта опция несовместима с
.Fl r .
.It Fl x
Печатает записи аудита в формате вывода XML.
.El
.Pp
Если не указаны исходная или короткая формы, по умолчанию токены печатаются
в их длинной форме.
События отображаются в соответствии с их описаниями, данными в
.Pa /etc/security/audit_event ;
ID пользователя и ID группы расширяются до их имен;
даты и времена отображаются в формате, удобном для чтения.
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width ".Pa /etc/security/audit_control" -compact
.It Pa /etc/security/audit_class
Описания классов событий аудита.
.It Pa /etc/security/audit_event
Описания событий аудита.
.El
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr auditreduce 1 ,
.Xr audit 4 ,
.Xr auditpipe 4 ,
.Xr audit_class 5 ,
.Xr audit_event 5
.Sh ИСТОРИЯ
Реализация OpenBSM была создана исследовательским отделом McAfee Research,
подразделением компании McAfee Inc., по контракту с Apple Computer Inc. в 2004 году.
Затем она была принята проектом TrustedBSD в качестве основы для
дистрибутива OpenBSM.
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
Это программное обеспечение было создано исследовательским отделом безопасности
компании McAfee, Inc., по контракту с Apple Computer Inc.
Дополнительные авторы включают
.An Уэйн Саламон ,
.An Роберт Уотсон ,
и SPARTA Inc.
.Pp
Интерфейс Базового Модуля Безопасности (БМБ) для записей аудита и формат потока событий аудита
были определены компанией Sun Microsystems.
