.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1993
.\"	Ректоры Калифорнийского университета. Все права защищены.
.\"
.\" Этот код основан на программном обеспечении, предоставленном в Беркли
.\" Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\" Распространение и использование в исходном коде и двоичной форме, с использованием или без использования
.\" модификаций, если следующие условия
.\" соблюдаются:
.\" 1. При распространении исходного кода должно сохраняться вышеуказанное уведомление
.\"    об авторских правах, этот список условий и следующий дисклеймер.
.\" 2. При распространиении в двоичной форме должно воспроизводиться уведомление об авторских правах,
.\"    этот список условий и следующий ниже отказ от ответственности в
.\"    документации и/или других материалах, поставляемых с дистрибутивом.
.\" 3. Ни название университета, ни имена его участников не могут быть использованы для
.\"    поддержки или продвижения продуктов, созданных на основе данного программного обеспечения,
.\"    без специального предварительного письменного согласия.
.\"
.\" ДАННОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ ПРАВООБЛАДАТЕЛЯМИ И СОАВТОРАМИ ``КАК ЕСТЬ'', И 
.\" МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ ОТ ЛЮБЫХ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, 
.\" ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ И НЕПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ
.\" ЦЕЛИ. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ ПРАВООБЛАДАТЕЛИ ИЛИ СОВАТОРЫ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
.\" ЗА ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, ОСОБЫЕ, ПОКАЗАТЕЛЬНЫЕ ИЛИ ЛОГИЧЕСКИ ВЫТЕКАЮЩИЕ
.\" УБЫТКИ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ ИМИ, ПРИОБРЕТЕНИЕ ЗАМЕНЯЮЩИХ ТОВАРОВ ИЛИ УСЛУГ;
.\" ПОТЕРЮ ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ДАННЫХ ИЛИ ПРИБЫЛИ; ИЛИ ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
.\" НЕЗАВИСИМО ОТ ПРИЧИНЕННОГО УЩЕРБА И НА ОСНОВАНИИ ЛЮБОЙ ТЕОРИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, БУДЬ ТО В РАМКАХ КОНТРАКТА, 
.\" ПРЯМОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИЛИ ДЕЛИКТА (ВКЛЮЧАЯ ХАЛАТНОСТЬ ИЛИ ИНОЕ), ВОЗНИКШЕГО КАКИМ-ЛИБО ОБРАЗОМ
.\" В РЕЗУЛЬТАТЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДАННОГО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ БЫЛИ ОСВЕДОМЛЕНЫ О ВОЗМОЖНОСТИ
.\" ТАКОГО УЩЕРБА.
.\"
.\"	@(#)printenv.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd 12 мая, 2003 год
.Dt PRINTENV 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm printenv
.Nd print out the environment
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Ar имя
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит имена и значения переменных окружения,
по одной паре имя/значение на строку.
Если указано
.Ar имя,
выводится только 
его значение.
.Pp
Некоторые оболочки могут предоставлять встроенную команду
.Nm,
которая похожа или идентична этой утилите.
Смотрите страницу руководства
.Xr builtin 1
для дополнительной информации.
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr csh 1 ,
.Xr env 1 ,
.Xr sh 1 ,
.Xr environ 7
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
предоставляется для совместимости с более ранними выпусками
.Bx
и
.Fx
и не определена никакими стандартами.
Функциональность
.Nm
может быть дублирована с помощью 
.Xr echo 1
и
.Xr env 1
утилит.
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 3.0 .
