.\"-
.\" Copyright (c) 1990, 1993
.\"	Ректоры Калифорнийского университета. Все права защищены.
.\"
.\" Этот код является производным от программного обеспечения, предоставленного в Беркли
.\" Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Распространение и использование в исходном коде и двоичной форме, с использованием или без использования
.\" модификаций, если следующие условия
.\" соблюдаются:
.\" 1. При распространении исходного кода должно сохраняться вышеуказанное уведомление
.\"    об авторских правах, этот список условий и следующий дисклеймер.
.\" 2. При распространиении в двоичной форме должно воспроизводиться уведомление об авторских правах,
.\"    этот список условий и следующий ниже отказ от ответственности в
.\"    документации и/или других материалах, поставляемых с дистрибутивом.
.\" 3. Ни название университета, ни имена его участников не могут быть использованы для
.\"    поддержки или продвижения продуктов, созданных на основе данного программного обеспечения,
.\"    без специального предварительного письменного согласия.
.\"
.\" ДАННОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ ПРАВООБЛАДАТЕЛЯМИ И СОАВТОРАМИ ``КАК ЕСТЬ'', И 
.\" МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ ОТ ЛЮБЫХ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, 
.\" ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ И НЕПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ
.\" ЦЕЛИ. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ ПРАВООБЛАДАТЕЛИ ИЛИ СОВАТОРЫ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
.\" ЗА ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, ОСОБЫЕ, ПОКАЗАТЕЛЬНЫЕ ИЛИ ЛОГИЧЕСКИ ВЫТЕКАЮЩИЕ
.\" УБЫТКИ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ ИМИ, ПРИОБРЕТЕНИЕ ЗАМЕНЯЮЩИХ ТОВАРОВ ИЛИ УСЛУГ;
.\" ПОТЕРЮ ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ДАННЫХ ИЛИ ПРИБЫЛИ; ИЛИ ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
.\" НЕЗАВИСИМО ОТ ПРИЧИНЕННОГО УЩЕРБА И НА ОСНОВАНИИ ЛЮБОЙ ТЕОРИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, БУДЬ ТО В РАМКАХ КОНТРАКТА, 
.\" ПРЯМОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИЛИ ДЕЛИКТА (ВКЛЮЧАЯ ХАЛАТНОСТЬ ИЛИ ИНОЕ), ВОЗНИКШЕГО КАКИМ-ЛИБО ОБРАЗОМ
.\" В РЕЗУЛЬТАТЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДАННОГО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ БЫЛИ ОСВЕДОМЛЕНЫ О ВОЗМОЖНОСТИ
.\" ТАКОГО УЩЕРБА.
.\"
.\"     @(#)pwd.1	8.2 (Berkeley) 4/28/95
.\"
.Dd 22 мая, 2023 год
.Dt PWD 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm pwd
.Nd return working directory name
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl L | P
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
утилита записывает абсолютный путь к текущему рабочей директории в
стандартный вывод.
.Pp
Некоторые оболочки могут содержать встроенную команду
.Nm ,
которая похожа или идентична этой утилите.
Обратитесь к
.Xr builtin 1
странице мануала.
.Pp
Возможны следующие варианты:
.Bl -tag -width indent
.It Fl L
Отображает логическую текущую рабочую директорию.
.It Fl P
Отображет текущую физическую рабочую директорию (все символьные ссылки разрешены).
.El
.Pp
Если никакие параметры не указаны, то опция
.Fl P
предполагается.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
Переменные среды, используемые
.Nm :
.Bl -tag -width ".Ev PWD"
.It Ev PWD
Логической текущей рабочей директорией.
.El
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Показать текущий рабочий каталог с разрешенными символическими ссылками:
.Bd -literal -offset indent
$ /bin/pwd
/usr/src/sys/kern
.Ed
.Pp
Показывает логическую текущую директорию.
Затем используйте
.Xr file 1
чтобы просмотреть
.Pa /sys
диреторию:
.Bd -literal -offset indent
$ /bin/pwd -L
/sys/kern
$ file /sys
/sys: symbolic link to usr/src/sys
.Ed
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr builtin 1 ,
.Xr cd 1 ,
.Xr csh 1 ,
.Xr realpath 1 ,
.Xr sh 1 ,
.Xr getcwd 3
.Sh СТАНДАРТЫ
The
.Nm
utility conforms to
.St -p1003.1-2001 .
.Sh HISTORY
Команда
.Nm
появилась в
.At v5 .
.Sh БАГИ
В
.Xr csh 1
команда
.Ic dirs
всегда работает быстрее, потому что она встроена в эту оболочку.
Однако это может дать другой ответ в том редком случае,
когда текущая директория или содержащая ее директоия была перемещена после
того, как в нее вошла оболочка.
.Pp
Опция
.Fl L
не работает, если только
.Ev PWD
переменная окружения экспортируется командной оболочкой.
