.\" Copyright (c) 2009,2011 Джозеф Коши <jkoshy@users.sourceforge.net>
.\"Все права защищены.
.\"
.\" Распространение и использование в исходном коде и двоичной форме, с использованием или без использования
.\" модификаций, если следующие условия
.\" соблюдаются:
.\" 1. При распространении исходного кода должно сохраняться вышеуказанное 
.\"    уведомление об авторских правах, этот список условий 
.\"    и следующий дисклеймер.
.\" 2. При распространиении в двоичной форме должно воспроизводиться уведомление об авторских правах,
.\"    этот список условий и следующий ниже отказ от ответственности в
.\"    документации и/или других материалах, поставляемых с дистрибутивом.
.\"
.\" ДАННОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ АВТОРАМИ ``КАК ЕСТЬ'', И 
.\" МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ ОТ ЛЮБЫХ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, 
.\" ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ И НЕПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ
.\" ЦЕЛИ. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ ПРАВООБЛАДАТЕЛИ ИЛИ СОВАТОРЫ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
.\" ЗА ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, ОСОБЫЕ, ПОКАЗАТЕЛЬНЫЕ ИЛИ ЛОГИЧЕСКИ ВЫТЕКАЮЩИЕ
.\" УБЫТКИ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ ИМИ, ПРИОБРЕТЕНИЕ ЗАМЕНЯЮЩИХ ТОВАРОВ ИЛИ УСЛУГ;
.\" ПОТЕРЮ ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ДАННЫХ ИЛИ ПРИБЫЛИ; ИЛИ ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
.\" НЕЗАВИСИМО ОТ ПРИЧИНЕННОГО УЩЕРБА И НА ОСНОВАНИИ ЛЮБОЙ ТЕОРИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, БУДЬ ТО В РАМКАХ КОНТРАКТА, 
.\" ПРЯМОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИЛИ ДЕЛИКТА (ВКЛЮЧАЯ ХАЛАТНОСТЬ ИЛИ ИНОЕ), ВОЗНИКШЕГО КАКИМ-ЛИБО ОБРАЗОМ
.\" В РЕЗУЛЬТАТЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДАННОГО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ БЫЛИ ОСВЕДОМЛЕНЫ О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКОГО УЩЕРБА.
.\"
.\" $Id: readelf.1 3753 2019-06-28 01:13:13Z emaste $
.\"
.Dd 17 сентября, 2021 год
.Dt READELF 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm readelf
.Nd display information about ELF objects
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl a | Fl -all
.Op Fl c | Fl -archive-index
.Op Fl d | Fl -dynamic
.Op Fl e | Fl -headers
.Op Fl g | Fl -section-groups
.Op Fl h | Fl -file-header
.Op Fl l | Fl -program-headers
.Op Fl n | Fl -notes
.Op Fl p Ar раздел | Fl -string-dump Ns = Ns Ar раздел
.Op Fl r | Fl -relocs
.Op Fl t | Fl -section-details
.Op Fl u | Fl -unwind
.Op Fl v | Fl -version
.Oo
.Fl w Ns Oo Ns Ar afilmoprsFLR Ns Oc |
.Fl -debug-dump Ns Op Ns = Ns Ar long-option-name , Ns ...
.Oc
.Op Fl x Ar раздел | Fl -hex-dump Ns = Ns Ar раздел
.Op Fl z | Fl -decompress
.Op Fl A | Fl -arch-specific
.Op Fl D | Fl -use-dynamic
.Op Fl H | Fl -help
.Op Fl I | Fl -histogram
.Op Fl N | -full-section-name
.Op Fl S | Fl -sections | Fl -section-headers
.Op Fl V | Fl -version-info
.Op Fl W | Fl -wide
.Ar файл...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
отображает информацию об объектах ELF и
.Xr ar 1
архивах.
.Pp
Утилита
.Nm
распознает следующие параметры:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a | Fl -all
Включает следующие флаги:
.Fl d ,
.Fl h ,
.Fl I ,
.Fl l ,
.Fl n ,
.Fl r ,
.Fl s ,
.Fl u ,
.Fl A ,
.Fl S
и
.Fl V .
.It Fl c | Fl -archive-index
Выводит таблицу условных обозначений архива для архивов.
.It Fl d | Fl -dynamic
Отображает содержимое раздела
.Li SHT_DYNAMIC
в объекте ELF.
.It Fl e | Fl -headers
Выводит все заголовки программ, файлов и разделов в ELF-объекте.
.It Fl g | Fl -section-groups
Выводит содержимое групп разделов в объекте ELF.
.It Fl h | Fl -file-header
Выводит заголовок файла ELF-объекта.
.It Fl l | Fl -program-headers
Выводит содержимое таблицы заголовков программы для объекта.
.It Fl n | Fl -notes
Распечатайте содержимое
.Li PT_NOTE
сегментов или
.Li SHT_NOTE
разделов, присутствующих в объекте ELF.
.It Fl p Ar section | Fl -string-dump Ns = Ns Ar раздел
Выводит содержимое указанного раздела в виде выводимых строк.
Аргумент
.Ar раздел
должен быть названием раздела или числовым индексом раздела.
.It Fl r | Fl -relocs
Выводит информацию о перемещении.
.It Fl s | Fl -syms | Fl -symbols
Выводит таблицы символов.
.It Fl t | Fl -section-details
Выводит дополнительную информацию о разделах, например поля с флагами
в заголовках разделов.
Подразумевает
.Fl S .
.It Fl u | Fl -unwind
Еще не реализован (вариант принят, но проигнорирован).
.It Fl v | Fl -version
Выводит идентификатор версии для
.Nm
и завершает работу.
.It Fl w Ns Oo afilmoprsFLR Oc | Xo
.Fl -debug-dump Ns Op Ns = Ns Ar long-option-name , Ns ...
.Xc
Display DWARF information.
The
.Fl w
option is used with the short options in the following
table; the
.Fl -debug-dump
option is used with a comma-separated list of the corresponding long
option names:
.Bl -column ".Em Short Option" "aranges|ranges"
.It Em Short Option Ta Em Long Option Ta Em Description
.It a Ta abbrev Ta Show abbreviation information.
.It f Ta frames Ta Show frame information, displaying frame instructions.
.It i Ta info Ta Show debugging information entries.
.It l Ta rawline Ta Show line information in raw form.
.It m Ta macro Ta Show macro information.
.It o Ta loc Ta Show location list information.
.It p Ta pubnames Ta Show global names.
.It r Ta aranges|ranges Ta Show address range information.
.It s Ta str Ta Show the debug string table.
.It F Ta frames-interp Ta Show frame information, displaying register rules.
.It L Ta decodedline Ta Show line information in decoded form.
.It R Ta Ranges Ta Show range lists.
.El
.Pp
Если не указаны подопции, по умолчанию отображается информация, 
соответствующая
.Ar a , f , i, l , o , p , r , s
и
.Ar R
коротким опциям.
.It Fl x Ar раздел | Fl -hex-dump Ns = Ns Ar раздел
Отображает содержимое указанной секции в шестнадцатеричном формате.
Аргумент
.Ar раздел
должен быть именем секции или числовым индексом секции.
.It Fl z | Fl -decompress
Разархивирует содержимое секций, указанных опциями
.Fl x
или
.Fl p
перед их отображением.
Если указанная секция не сжата, она отображается как есть.
.It Fl A | Fl -arch-specific
Эта опция принимается, но в настоящее время не реализована.
.It Fl D | Fl -use-dynamic
Отображает таблицу символов, указанную записью
.Li DT_SYMTAB
в
.Dq Li .dynamic
секции.
.It Fl H | Fl -help
Отображает справочное сообщение.
.It Fl I | Fl -histogram
Отображает информацию о длине списков корзин для секций типа
.Li SHT_HASH
и
.Li SHT_GNU_HASH .
.It Fl N | Fl -full-section-name
Эта опция принимается, но в настоящее время не реализована.
.It Fl S | Fl -sections | Fl -section-headers
Отображает информацию в заголовках секций для каждого объекта ELF.
.It Fl V | Fl -version-info
Отображает информацию о версионировании символов.
.It Fl W | Fl -wide
Отображает информацию о структурах ELF, используя одну длинную строку
для каждой структуры.
Если эта опция не указана,
.Nm
будет отображать информацию в заголовках 64-битных объектов ELF на двух
отдельных строках.
.El
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr nm 1 ,
.Xr addr2line 1 ,
.Xr elfcopy 1 ,
.Sh АВТОРЫ
Утилита
.Nm
была написана
.An Kai Wang Aq Mt kaiwang27@users.sourceforge.net .
