.\"-
.\" Copyright (c) 1990, 1993
.\"	Ректоры Калифорнийского университета. Все права защищены.
.\"
.\" Этот код является производным от программного обеспечения, предоставленного в Беркли
.\" Адамом С. Московицем и Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Распространение и использование в исходном коде и двоичной форме, с использованием или без использования
.\" модификаций, если следующие условия
.\" соблюдаются:
.\" 1. При распространении исходного кода должно сохраняться вышеуказанное уведомление
.\"    об авторских правах, этот список условий и следующий дисклеймер.
.\" 2. При распространиении в двоичной форме должно воспроизводиться уведомление об авторских правах,
.\"    этот список условий и следующий ниже отказ от ответственности в
.\"    документации и/или других материалах, поставляемых с дистрибутивом.
.\" 3. Ни название университета, ни имена его участников не могут быть использованы для
.\"    поддержки или продвижения продуктов, созданных на основе данного программного обеспечения,
.\"    без специального предварительного письменного согласия.
.\"
.\" ДАННОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ ПРАВООБЛАДАТЕЛЯМИ И СОАВТОРАМИ ``КАК ЕСТЬ'', И 
.\" МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ ОТ ЛЮБЫХ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, 
.\" ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ И НЕПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ
.\" ЦЕЛИ. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ ПРАВООБЛАДАТЕЛИ ИЛИ СОВАТОРЫ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
.\" ЗА ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, ОСОБЫЕ, ПОКАЗАТЕЛЬНЫЕ ИЛИ ЛОГИЧЕСКИ ВЫТЕКАЮЩИЕ
.\" УБЫТКИ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ ИМИ, ПРИОБРЕТЕНИЕ ЗАМЕНЯЮЩИХ ТОВАРОВ ИЛИ УСЛУГ;
.\" ПОТЕРЮ ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ДАННЫХ ИЛИ ПРИБЫЛИ; ИЛИ ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
.\" НЕЗАВИСИМО ОТ ПРИЧИНЕННОГО УЩЕРБА И НА ОСНОВАНИИ ЛЮБОЙ ТЕОРИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, БУДЬ ТО В РАМКАХ КОНТРАКТА, 
.\" ПРЯМОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИЛИ ДЕЛИКТА (ВКЛЮЧАЯ ХАЛАТНОСТЬ ИЛИ ИНОЕ), ВОЗНИКШЕГО КАКИМ-ЛИБО ОБРАЗОМ
.\" В РЕЗУЛЬТАТЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДАННОГО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ БЫЛИ ОСВЕДОМЛЕНЫ О ВОЗМОЖНОСТИ
.\" ТАКОГО УЩЕРБА.
.\"
.\"     @(#)pwd.1	8.2 (Berkeley) 4/28/95
.\" От: src/bin/pwd/pwd.1,v 1.11 2000/11/20 11:39:39 ru Exp
.\"
.Dd 21 июня, 2011 год
.Dt REALPATH 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm realpath
.Nd return resolved physical path
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl q
.Op Ar путь ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
использует функцию
.Xr realpath 3
для разрешения всех символических ссылок, дополнительных
.Ql /
символов и ссылок на
.Pa /./
и
.Pa /../
в
.Ar путь .
Если
.Ar путь
отсутствует, то предполагается текущая рабочая директория
.Pq Sq Pa .\&
предполагается.
.Pp
Если опция
.Fl q
указана, то предупреждения не будут выводиться, когда функция
.Xr realpath 3
не выполнится.
.Sh СТАТУС ЗАВЕРШЕНИЯ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Показывать физический путь к директории
.Pa /dev/log ,
отключая предупреждения, если таковые имеются:
.Bd -literal -offset indent
$ realpath -q /dev/log
/var/run/log
.Ed
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr realpath 3
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
впервые появилась в
.Fx 4.3 .
