.\" resizewin
.\"
.\" Запросите у терминала размер и сообщите об этом ядру
.\"
.\" Copyright 2015 EMC / Isilon Storage Division
.\"
.\" Распространение и использование в исходном коде и двоичной форме, с использованием или без использования
.\" модификаций, если следующие условия
.\" соблюдаются:
.\" 1. При распространении исходного кода должно сохраняться вышеуказанное уведомление
.\"    об авторских правах, этот список условий и следующий дисклеймер.
.\" 2. При распространиении в двоичной форме должно воспроизводиться уведомление об авторских правах,
.\"    этот список условий и следующий ниже отказ от ответственности в
.\"    документации и/или других материалах, поставляемых с дистрибутивом.
.\"
.\" ДАННОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ ПРАВООБЛАДАТЕЛЯМИ И СОАВТОРАМИ ``КАК ЕСТЬ'', И 
.\" МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ ОТ ЛЮБЫХ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, 
.\" ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ И НЕПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ
.\" ЦЕЛИ. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ ПРАВООБЛАДАТЕЛИ ИЛИ СОВАТОРЫ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
.\" ЗА ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, ОСОБЫЕ, ПОКАЗАТЕЛЬНЫЕ ИЛИ ЛОГИЧЕСКИ ВЫТЕКАЮЩИЕ
.\" УБЫТКИ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ ИМИ, ПРИОБРЕТЕНИЕ ЗАМЕНЯЮЩИХ ТОВАРОВ ИЛИ УСЛУГ;
.\" ПОТЕРЮ ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ДАННЫХ ИЛИ ПРИБЫЛИ; ИЛИ ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ)
.\" НЕЗАВИСИМО ОТ ПРИЧИНЕННОГО УЩЕРБА И НА ОСНОВАНИИ ЛЮБОЙ ТЕОРИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, БУДЬ ТО В РАМКАХ КОНТРАКТА, 
.\" ПРЯМОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИЛИ ДЕЛИКТА (ВКЛЮЧАЯ ХАЛАТНОСТЬ ИЛИ ИНОЕ), ВОЗНИКШЕГО КАКИМ-ЛИБО ОБРАЗОМ
.\" В РЕЗУЛЬТАТЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДАННОГО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ БЫЛИ ОСВЕДОМЛЕНЫ О ВОЗМОЖНОСТИ
.\" ТАКОГО УЩЕРБА.
.\"
.Dd 9 мая, 2017 год
.Dt RESIZEWIN 1
.Os
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm resizewin
.Nd update terminal size
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl z
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
запрашивает у эмулятора терминала текущий размер окна и обновляет
размер, известный ядру, с помощью
.Dv TIOCSWINSZ
ioctl.
.Pp
Доступны следующие параметры:
.Bl -tag -width ".Fl z"
.It Fl z
Ничего не делать, если текущий размер терминала в ядре равен нулю.
Это полезно при запуске из профиля пользователя (скрипт загрузки оболочки):
запрос размера окна необходим для последовательных линий, но не нужен при
входе в систему по сети, так как протоколы типа TELNET или SSH уже
управляют размером терминала самостоятельно.
.El
.Pp
После изменения размера терминального окна запускае
.Nm
обновляет размер окна в ядре, чтобы соответствовать новому размеру.
.Pp
.Nm
функционально подобен
.Xr resize 1 ,
которая является частью
.Xr xterm 1 Pq Pa ports/x11/xterm
дистрибуции.
Однако,
.Nm
работает только с терминалами совместимыми с VT100/ANSI и не генерирует
команды для установки переменных среды.
.Pp
Предполагается, что терминал совместим с VT100/ANSI.
Последовательные VT100/ANSI escape-последовательности поддерживаются практически всеми современными 
терминалами, включая xterm, konsole, gnome-terminal, iTerm,
Terminal.app и PuTTY.
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr stty 1 ,
.Xr tty 4
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
впервые появилась в
.Fx 11.0 .
