.\"-
.\" Copyright (c) 1990, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)stty.1	8.4 (Berkeley) 4/18/94
.\"
.Dd 27 сентября, 2022
.Dt STTY 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm stty
.Nd устанавливает параметры для интерфейса терминального устройства
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl a | e | g
.Op Fl f Ar file
.Op Ar arguments
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
устанавливает или отчитывается о
характеристиках терминала для устройства, которое является ее стандартным вводом.
Если не указаны никакие опции или аргументы, она отчитывается о настройках подмножества 
характеристик, а также о дополнительных, если они
отличаются от значений по умолчанию.
В противном случае она изменяет
состояние терминала в соответствии с указанными аргументами.
Некоторые комбинации аргументов
взаимоисключающи на некоторых типах терминалов.
.Pp
Допустимы следующие параметры:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
Отображает все текущие настройки терминала на стандартный вывод в 
соответствии с
.St -p1003.2 .
.It Fl e
Отображает все текущие настройки терминала на стандартный вывод 
в традиционных
.Bx
``all'' и ``everything'' форматах.
.It Fl f
Открывает и использует терминал с именем
.Ar file
вместо стандартного ввода.
Файл открывается
используя
.Dv O_NONBLOCK
флаг
.Fn open ,
что позволяет
устанавливать или отображать настройки на терминале, который в противном случае мог бы 
заблокироваться при открытии.
.It Fl g
Отображает все текущие настройки терминала на стандартный вывод в 
форме, которая может быть использована в качестве аргумента для последующего вызова
.Nm
для восстановления текущего состояния терминала в соответствии с
.St -p1003.2 .
.El
.Pp
Доступны следующие аргументы для установки 
характеристик терминала:
.Ss Режимы управления:
Флаги режима управления влияют на аппаратные характеристики, 
связанные с терминалом.
Это соответствует c_cflag в termios структуре.
.Bl -tag -width Fl
.It Cm parenb Pq Fl parenb
Включить (выключить) генерацию 
и обнаружение четности.
.It Cm parodd Pq Fl parodd
Выбрать нечетную (четную) четность.
.It Cm cs5 cs6 cs7 cs8
Выбрать размер символа, если возможно.
.It Ar number
Установить скорость передачи данных терминала на 
указанное число, если возможно.
If the
сли скорость передачи данных установлена на ноль,
управление модемом больше 
не утверждается.
.It Cm ispeed Ar number
Установить скорость ввода данных терминала 
на указанное число, если возможно.
Если
скорость ввода данных установлена на ноль, 
скорость ввода данных устанавливается на 
значение скорости 
передачи данных
.It Cm ospeed Ar number
Установить скорость вывода данных терминала на 
указанное число, если возможно.
Если
скорость вывода данных установлена на ноль,
управление модемом больше 
не утверждается.
.It Cm speed Ar number
Это устанавливает как
.Cm ispeed
так и
.Cm ospeed
на
.Ar number .
.It Cm hupcl Pq Fl hupcl
Прекратить утверждение управления модемом 
(не прекращать утверждение управления модемом) при последнем закрытии.
.It Cm hup Pq Fl hup
То же,что и hupcl
.Pq Fl hupcl .
.It Cm cstopb Pq Fl cstopb
Использовать два (один) стоп-бит на символ.
.It Cm cread Pq Fl cread
Включить (отключить) приемник.
.It Cm clocal Pq Fl clocal
Предположить линию без (с) контроля
модема.
.It Cm crtscts Pq Fl crtscts
Enable (disable) RTS/CTS flow control.
.It Cm rtsdtr Pq Fl rtsdtr
Включить (отключить) потоковое управление RTS/DTR.
.El
.Ss Режимы ввода:
Это соответствует c_iflag в termios структуре.
.Bl -tag -width Fl
.It Cm ignbrk Pq Fl ignbrk
Игнорировать (не игнорировать) сигнал о разрыве 
на вводе.
.It Cm brkint Pq Fl brkint
Послать (не посылать) сигнал
.Dv INTR
при
разрыве.
.It Cm ignpar Pq Fl ignpar
Игнорировать (не игнорировать) символы с 
ошибками четности.
.It Cm parmrk Pq Fl parmrk
Отмечать (не отмечать) символы с ошибками четности.
.It Cm inpck Pq Fl inpck
Включить (отключить) проверку четности 
на вводе.
.It Cm istrip Pq Fl istrip
Обрезать (не обрезать) входные 
символы до семи бит.
.It Cm inlcr Pq Fl inlcr
Преобразовывать (не преобразовывать)
.Dv NL
в
.Dv CR
на вводе.
.It Cm igncr Pq Fl igncr
Игнорировать (не игнорировать)
.Dv CR
.на вводе.
.It Cm icrnl Pq Fl icrnl
Преобразовывать (не преобразовывать)
.Dv CR
в
.Dv NL
на вводе.
.It Cm ixon Pq Fl ixon
Включить (отключить)
.Dv START/STOP
управление
выводом.
Вывод из системы останавливается 
при получении
.Dv STOP
и возобновляется при 
получении
.Dv START ,
или,если
.Cm ixany
установлен,любой символ возобновляет вывод.
.It Cm ixoff Pq Fl ixoff
Запросить систему отправить 
(не отправлять)
.Dv START/STOP
символы, когда 
очередь ввода почти 
пуста/полна.
.It Cm ixany Pq Fl ixany
Разрешить любой символ (разрешить только
.Dv START )
возобновлять вывод.
.It Cm imaxbel Pq Fl imaxbel
Система устанавливает ограничение
.Dv MAX_INPUT
(в настоящее время 255) симовлов в очереди ввода.
Если
.Cm imaxbel
установлен и лимит очереди ввода достигнут, 
последующий ввод заставляет систему отправить ASCII BEL
символ в очередь вывода (терминал издает звуковой сигнал).
В противном случае,
если
.Cm imaxbel
не установлен и очередь ввода заполнена, 
следующий символ ввода заставляет отбросить всю очередь ввода и вывода.
.It Cm iutf8 Pq Fl iutf8
Предлагать,что входные символы UTF-8 кодированы. Установка этого флага 
позволяет правильно удалять многобайтовые символы при использовании клавиши Backspace в каноническом режиме.
.El
.Ss Режимы вывода:
Это соответствует c_oflag в termios структуре.
.Bl -tag -width Fl
.It Cm opost Pq Fl opost
Послеобработка вывода (не послеобработка вывода; 
игнорировать все остальные режимы вывода).
.It Cm onlcr Pq Fl onlcr
Преобразовывать (не преобразовывать)
.Dv NL
в
.Dv CR-NL
на выводе.
.It Cm ocrnl Pq Fl ocrnl
Преобразовывать (не преобразовывать)
.Dv CR
в
.Dv NL
на выводе.
.It Cm tab0 tab3
Выбрать политику развертывания табуляции. 
.Cm tab0
отключает развертывание табуляции,
.Cm tab3
включает его.
.It Cm onocr Pq Fl onocr
Не (делать) вывод CR в нулевой колонке.
.It Cm onlret Pq Fl onlret
На терминале NL выполняет (не выполняет) CR функцию.
.El
.Ss Локальные режимы:
Флаги локальных режимов (lflags) влияют на различные характеристики обработки 
терминала.
Исторически термин "локальный" относился к новым функциям управления заданиями, 
реализованным Джимом Кульпом на
.Tn Pdp 11/70
в
.Tn IIASA .
Позже драйвер работал на первом
.Tn VAX
в здании Эванс Холл, Университета Калифорнии в Беркли, где детали управления заданиями 
были существенно изменены, но определения структуры и названия 
остались практически неизменными.
Вторая интерпретация 'l' в lflag
это «флаг дисциплины линии», который соответствует
.Ar c_lflag
из
.Ar termios
структуры.
.Bl -tag -width Fl
.It Cm isig Pq Fl isig
Включить (отключить) проверку
символов на особые управляющие
символы
.Dv INTR , QUIT ,
и
.Dv SUSP .
.It Cm icanon Pq Fl icanon
Включить (отключить) канонический ввод
.Pf ( Dv ERASE
и
.Dv KILL
обработку).
.It Cm iexten Pq Fl iexten
Включить (отключить) любые
реализованные специальные управляющие символы,
которые в настоящее время не контролируются icanon,
isig, или ixon.
.It Cm echo Pq Fl echo
Эхо (не эхо) каждого
набранного символа.
.It Cm echoe Pq Fl echoe
Символ
.Dv ERASE
должен (не
должен) визуально стирать последний символ
в текущей строке с экрана,
если это возможно.
.It Cm echok Pq Fl echok
Эхо (не эхо)
.Dv NL
после
.Dv KILL
символа.
.It Cm echoke Pq Fl echoke
Символ
.Dv KILL
должен (не
должен) визуально стирать 
текущую строку с экрана, 
если это возможно.
.It Cm echonl Pq Fl echonl
Эхо (не эхо)
.Dv NL ,
даже если эхо
отключено.
.It Cm echoctl Pq Fl echoctl
Если
.Cm echoctl
установлено, управляющие символы будут отображаться как ^X.
В противном случае управляющие символы
отображаются как они есть.
.It Cm echoprt Pq Fl echoprt
Для печатающих терминалов.
Если установлено, стираемые символы будут отображаться задом наперед внутри ``\\\\''
и ``/''.
В противном случае это функция отключается.
.It Cm noflsh Pq Fl noflsh
Отключить (включить) очистку после
.Dv INTR , QUIT , SUSP .
.It Cm tostop Pq Fl tostop
Отправить (не отправлять)
.Dv SIGTTOU
для фонового вывода.
Это заставляет фоновые задания останавливаться, если они пытаются выполнить
вывод на терминал.
.It Cm altwerase Pq Fl altwerase
Использовать (не использовать) альтернативный алгоритм стирания слов при обработке 
.Dv WERASE
символов.
Этот альтернативный алгоритм считает последовательности
буквенно-цифровых символов/подчеркиваний словами.
Он также пропускает первый предшествующий символ в его классификации
(как удобство, поскольку предшествующий символ мог быть стерт просто
.Dv ERASE
символом.)
.It Cm mdmbuf Pq Fl mdmbuf
Если установлено, вывод управления потоком основан на состоянии обнаружения несущего сигнала.
В противном случае
В противном случае записи возвращают ошибку, если обнаружение несущего сигнала низкое 
(и не игнорируется
.Dv CLOCAL
флагом.)
.It Cm flusho Pq Fl flusho
Указывает, что вывод отбрасывается (не отбрасывается).
.It Cm pendin Pq Fl pendin
Указывает, что ввод ожидается (не ожидается) после переключения из неканонического режима
ввода в канонический и будет повторно введен, когда будет ожидание чтения
или поступит дополнительный ввод.
.El
.Ss Управляющие символы:
.Bl -tag -width Fl
.It Ar control-character Ar string
Установить
.Ar control-character
в
.Ar string .
Если строка состоит из одного символа,
управляющий символ устанавливается 
в этот символ.
Если строка представляет собой
двухсимвольную последовательность "^-" или
строку "undef", то управляющий символ
отключен (т.е. установлен на
.Pf { Dv _POSIX_VDISABLE Ns } . )
.Pp
Распознаваемые управляющие символы:
.Bd -ragged -offset indent
.Bl -column character Subscript
.It control- Ta \& Ta \&
.It character Ta Subscript Ta Description
.It _________ Ta _________ Ta _______________
.It eof Ta Tn VEOF Ta EOF Нет символа
.It eol Ta Tn VEOL Ta EOL Нет символа
.It eol2 Ta Tn VEOL2 Ta EOL2 Нет символа
.It erase Ta Tn VERASE Ta ERASE Нет символа
.It erase2 Ta Tn VERASE2 Ta ERASE2 Нет символа
.It werase Ta Tn VWERASE Ta WERASE Нет символа
.It intr Ta Tn VINTR Ta INTR Нет символа
.It kill Ta Tn VKILL Ta KILL Нет символа
.It quit Ta Tn VQUIT Ta QUIT Нет символа
.It susp Ta Tn VSUSP Ta SUSP Нет символа
.It start Ta Tn VSTART Ta START Нет символа
.It stop Ta Tn VSTOP Ta STOP Нет символа
.It dsusp Ta Tn VDSUSP Ta DSUSP Нет символа
.It lnext Ta Tn VLNEXT Ta LNEXT Нет символа
.It reprint Ta Tn VREPRINT Ta REPRINT Нет символа
.It status Ta Tn VSTATUS Ta STATUS Нет символа
.El
.Ed
.It Cm min Ar number
.It Cm time Ar number
Устанавливает min или timeт на
число.
.Dv MIN
и
.Dv TIME
используется
в обработке ввода в режиме неканонического ввода
(-icanon).
.El
.Ss Режимы комбинаций:
.Bl -tag -width Fl
.It Ar saved settings
Установить текущие
характеристики терминала в сохраненные настройки,
созданные с помощью 
.Fl g
опции.
.It Cm evenp No or Cm parity
Включить parenb и cs7; отключить
parodd.
.It Cm oddp
Включить parenb, cs7, и parodd.
.It Fl parity , evenp , oddp
Отключить parenb, и установить cs8.
.It Cm \&nl Pq Fl \&nl
Включить (отключить) icrnl.
Кроме того,
-nl сбрасываат inlcr и igncr.
.It Cm ek
Сбросить
.Dv ERASE ,
.Dv ERASE2 ,
и 
.Dv KILL
символы
к системным значениям по умолчанию.
.It Cm sane
Сбросить все режимы к разумным значениям для интерактивного использования терминала
.It Cm tty
Установить дисциплину линии на стандартную дисциплину линии терминала
.Dv TTYDISC .
.It Cm crt Pq Fl crt
Установить (отключить) все режимы, подходящие для устройства CRT дисплея.
.It Cm kerninfo Pq Fl kerninfo
Включить (отключить) системно-генерируемую строку состояния, связанную с 
обработкой
.Dv STATUS
символа (обычно установленного на ^T).
Строка состояния включает
среднюю нагрузку системы, имя текущей команды, ее идентификатор процесса,
событие, на которое процесс ожидает (или статус процесса), пользовательское
и системное время, процент использования ЦП и текущее использование памяти.
.Pp
Если
.Xr sysctl 8
переменная
.Va kern.tty_info_kstacks
установлена в ненулевое значение, сообщение о состоянии также включает ядро программного 
стека переднего потока.
.It Cm columns Ar number
Размер терминала записывается как имеющий
.Ar number столбцов.
.It Cm cols Ar number
является псевдонимом для
.Cm columns .
.It Cm rows Ar number
Размер терминала записывается как имеющий
.Ar number 
строк.
.It Cm dec
Установить режимы, подходящие для пользователей систем Digital Equipment Corporation 
.Dv ( ERASE ,
.Dv KILL ,
и
.Dv INTR
символы установлены на ^?, ^U, и ^C;
.Dv ixany
отключен, а
.Dv crt
включен.)
.It Cm extproc Pq Fl extproc
Если установлен этот флаг, это указывает на то, что некоторая часть обработки терминала выполняется 
либо аппаратной частью терминала, либо удаленной стороной, 
подключенной к pty.
.It Cm raw Pq Fl raw
Если установлено, изменяет режимы терминала таким образом, что не выполняется никакая 
обработка ввода или вывода.
IЕсли сброшено, изменяет режимы терминала на некоторое разумное состояние,
которое выполняет обработку ввода и вывода.
Обратите внимание,что
что поскольку драйвер терминала больше не имеет одного 
.Dv RAW
бита, невозможно предугадать, какие флаги были установлены до установки
.Cm raw .
Это означает, что сброс
.Cm raw
ожет не вернуть все установки, которые были ранее в силе.
Для установки терминала в необработанное состояние и точного его 
восстановления рекомендуется следующий код оболочки:
.Bd -literal
save_state=$(stty -g)
stty raw
\&...
stty "$save_state"
.Ed
.It Cm size
Размер терминала выводится как два числа в одной строке, 
сначала строки, затем столбцы.
.El
.Ss Режимы совместимости:
Эти режимы остаются для совместимости с предыдущей 
версией
.Nm
команды.
.Bl -tag -width Fl
.It Cm all
Сообщает все режимы терминала как с
.Cm stty Fl a
за исключением того, что управляющие символы печатаются в формате столбца.
.It Cm everything
То же самое,что и
.Cm all .
.It Cm cooked
То же самое,что и
.Cm sane .
.It Cm cbreak
Если установлено,включает
.Cm brkint , ixon , imaxbel , opost ,
.Cm isig , iexten ,
и
.Fl icanon .
Если сброшено,то же самое,что и
.Cm sane .
.It Cm new
То же самое,что и
.Cm tty .
.It Cm old
То же самое,что и
.Cm tty .
.It Cm newcrt Pq Fl newcrt
То же самое,что и
.Cm crt .
.It Cm pass8
Обратное
.Cm parity .
.It Cm tandem Pq Fl tandem
То же самое,что и
.Cm ixoff .
.It Cm decctlq Pq Fl decctlq
Обратное
.Cm ixany .
.It Cm crterase Pq Fl crterase
То же самое, что и
.Cm echoe .
.It Cm crtbs Pq Fl crtbs
То же самое,что и
.Cm echoe .
.It Cm crtkill Pq Fl crtkill
То же самое,что и
.Cm echoke .
.It Cm ctlecho Pq Fl ctlecho
То же самое,что и
.Cm echoctl .
.It Cm prterase Pq Fl prterase
То же самое,что и
.Cm echoprt .
.It Cm litout Pq Fl litout
Обратное
.Cm opost .
.It Cm oxtabs Pq Fl oxtabs
Расширять (не расширять) табуляции до пробелов при выводе.
.It Cm tabs Pq Fl tabs
Обратное
.Cm oxtabs .
.It Cm brk Ar value
Эквивалентно управляющему символу
.Cm eol .
.It Cm flush Ar value
Эквивалентно управляющему символу
.Cm discard .
.It Cm rprnt Ar value
Эквивалентно управляющему символу
.Cm reprint .
.El
.Sh ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С УПРАВЛЕНИЕМ ЗАДАЧАМИ
Изменения в настройках терминала обрабатываются управлением задачами
(см.
.Xr termios 4 )
так же,как и записи.
Когда
.Nm
утилита выполняется в фоновой группе процессов,
такие попытки приводят к отправке ядром
.Dv SIGTTOU
сигнала и остановке процесса до тех пор, пока его группа не вернется 
в передний план.
Неблокирующее открытие устройства терминала с помощью
.Fl f
параметра
.Nm
не влияет на поведение.
Если желательно изменить настройки из фонового режима,
.Xr sh 1
Пользователи могут использовать следующий идиом:
.Bd -literal
(trap '' TTOU; stty -f /dev/tty sane)
.Ed
.Pp
Обратите внимание, что изменение настроек терминала для 
работающей передней задачи, не подготовленной к этому, может вызвать несоответствия.
.Sh КОДЫ ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr resizewin 1 ,
.Xr termios 4 ,
.Xr pstat 8
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
ожидается быть с
.St -p1003.2
совместимой.
Флаги
.Fl e
и
.Fl f
является
расширениями стандарта.
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.At v2 .
