.\" Copyright (c) 1985, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)systat.1	8.2 (Berkeley) 12/30/93
.\"
.Dd 1 апреля, 2022
.Dt SYSTAT 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm systat
.Nd отображение статистики системы
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl Ar отображение
.Op Ar команды-отображения
.Op Ar интервал-обновления
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
отображает различные статистики системы в виде экрана с
использованием библиотеки curses для отображения экрана,
.Xr ncurses 3 .
.Pp
Пока
.Nm
работает, экран обычно разделен на два окна (исключение
-отображение vmstat, которое использует весь экран).
В
верхнем окне показывается текущая средняя загрузка системы.
Информация,
отображаемая в нижнем окне, может варьироваться в зависимости от
команд пользователя.
Последняя строка на экране зарезервирована для ввода 
пользователя и сообщений об ошибках.
.Pp
По умолчанию
.Nm
отображает процессы, потребляющие наибольший процент процессора
в нижнем окне.
Другие отображения показывают использование пространства подкачки, статистику ввода-вывода диска (по типу
.Xr iostat 8 ) ,
статистику виртуальной памяти (по типу
.Xr vmstat 8 ) ,
TCP/IP статистику,
и соединения сети (по типу
.Xr netstat 1 ) .
.Pp
Ввод интерпретируется на двух разных уровнях.
"Глобальный" интерпретатор команд обрабатывает весь ввод с клавиатуры.
Если этот интерпретатор команд не распознает команду, 
строка ввода передается интерпретатору команд для каждого отображения.
Это
позволяет каждому отображению иметь определенные специфические для него команды отображения.
.Pp
Опции командной строки:
.Bl -tag -width "refresh_interval"
.It Fl Ns Ar отображение
Флаг
.Fl
ожидает,что
.Ar отображение
будет одним из:
.Ic icmp ,
.Ic icmp6 ,
.Ic ifstat ,
.Ic iolat ,
.Ic iostat ,
.Ic ip ,
.Ic ip6 ,
.Ic netstat ,
.Ic pigs ,
.Ic sctp ,
.Ic swap ,
.Ic tcp ,
.Ic vmstat ,
или
.Ic zarc ,
Эти отображения также могут быть запрошены интерактивно (без флага
.Dq Fl )
и описаны
подробно ниже.
.It Ar интервал-обновления
The
.Ar refresh-value
Задает временной интервал обновления экрана в секундах.
Интервал времени может быть дробным числом.
.It Ar команды-отображения
Список команд, специфичных для данного отображения.
Эти команды также могут быть введены интерактивно и описаны для 
каждого отображения отдельно ниже.
Если команда требует аргументы, их можно указать как отдельные 
аргументы командной строки.
Аргумент командной строки
.Fl -
завершит команды отображения.
Например:
.Pp
.Dl Nm Fl ifstat Fl match Ar bge0,em1 Fl pps
.Pp
Это отобразит статистику пакетов в секунду для сетевых интерфейсов 
с именами bge0 и em1.
.Pp
.Dl Nm Fl iostat Fl numbers Fl - Ar 2.1
.Pp
Это отобразит все статистики ввода-вывода в числовом формате, и информация будет 
обновляться каждые 2,1 секунды.
.El
.Pp
Некоторые символы вызывают немедленное действие
.Nm .
Это
.Bl -tag -width Fl
.It Ic \&^L
Refresh the screen.
.It Ic \&^G
Вывести имя текущего "отображения", показываемого 
в нижнем окне, и интервал обновления
.It Ic \&:
Переместить курсор на строку команд и интерпретировать 
введенную строку как команду.
При вводе команды можно использовать
символы стирания текущего символа, стирания слова и 
удаления строки.
.El
.Pp
Следующие команды интерпретируются "глобальным" 
интерпретатором команд.
.Bl -tag -width Fl
.It Ic help
Вывести имена доступных отображений на строке команд.
.It Ic load
Вывести среднюю загрузку за последние 1, 5 и 15 минут 
на строке команд.
.It Ic stop
Прекратить обновление экрана.
.It Xo
.Op Ic start
.Op Ar число
.Xc
Начать (продолжить) обновление экрана.
Если предоставлено второе числовое значение, 
оно интерпретируется как интервал обновления
(в секундах).
Если указано только число, устанавливается интервал обновления равный этому
значению.
.It Ic quit
Выход
.Nm .
(Можно сократить до
.Ic q . )
.El
.Pp
Доступные отображения:
.Bl -tag -width Ic
.It Ic pigs
Отобразить в нижнем окне те процессы, находящиеся в оперативной 
памяти и получающие
наибольшую часть процессора (отображение по умолчанию).
Когда менее 100% 
процессора выделено процессам пользователя, оставшееся время 
засчитывается процессу "бездействия".
.It Ic icmp
Отобразить в нижнем окне статистику сообщений, полученных
и переданных протоколом управляющих сообщений Интернет протокол управляющих сообщений
.Pq Dq ICMP .
Левая половина экрана отображает информацию о полученных 
пакетах, а правая половина отображает информацию о переданных 
пакетах.
.Pp
Отображение
.Ic icmp
понимает две команды:
.Ic mode
и
.Ic reset .
Команда
.Ic mode
используется для выбора одного из четырех режимов отображения, указанных в качестве аргумента:
.Bl -tag -width absoluteXX -compact
.It Ic rate :
показать скорость изменения каждого значения в пакетах (по умолчанию) 
в секунду
.It Ic delta :
показать скорость изменения каждого значения в пакетах за интервал обновления
.It Ic since :
показать общее изменение каждого значения с момента последнего сброса отображения
.It Ic absolute :
показать абсолютное значение каждой статистики
.El
.Pp
Команда
.Ic reset
сбрасывает базовую линию для
.Ic since
режима.
Команда
.Ic mode
без аргумента отобразит текущий режим
в строке команд.
.It Ic icmp6
Это отображение аналогично
.Ic icmp
отображению,
но отображает статистику для IPv6 ICMP.
.It Ic ip
Отображение идентично
.Ic icmp
отображению,за исключением того,что отображает IP и UDP статистику.
.It Ic ip6
Как
.Ic ip
отображение,
за исключением того,что отображает IPv6 статистику.
Это не отображение UDP статистик.
.It Ic sctp
Как
.Ic icmp ,
но с SCTP статистикой.
.It Ic tcp
Как
.Ic icmp ,
но с TCP статистикой.
.It Ic iolat
Отображает статистику,описывающую аппаратные задержки операций ввода-вывода,
вычесленные с помощью
.Va CAM_IOSCHED_DYNAMIC
опции.
Эта опция должна быть в файле конфигурации ядра работающего ядра для
работы этого отображения. 
Все устройства отображаются, так как в настоящее время нет способа фильтровать их.
Статистика, отображаемая для задержек ввода-вывода, - это процентили с
достаточными данными за интервал опроса для вычисления.
Если значение не может быть оценено,отображается ``-''.
Значения P50 (также известные как медиана), P90, P99 и P99.9  вычисляются, если за интервал опроса произошло более 2, 10, 100 или 1000 операций.
Задержка - это аппаратные значения задержки и не включает время очереди
программного обеспечения
Задержки оцениваются на основе данных гистограммы, вычисленной планировщиком ввода-вывода CAM,
и представляют собой оценки фактического значения, которые хороши только 
до двух или трех значимых цифр. 
Отображение изменений задержки основано на масштабе задержки для отражения 
точности оценок и для размещения на доступном экранном пространстве.
Все задержки сообщаются в миллисекундах. Когда цвет включен.
Когда цвет включен
.Bl -bullet
.It
Значения ниже порога средней задержки отображаются зеленым цветом.
.It
Значения между минимальным и высокими порогами задержки отображаются
пурпурным цветом.
.It
Значения выше порогов высокой задержки отображаются красным цветом.
.Pp
Когда цвет отключен, всегда используются стандартные цвета переднего 
и заднего планов.
.Pp
Следующие команды специфичны для
.Ic iolat
отображения; можно указать минимальный однозначный префикс.
.Pp
.Bl -tag -width Fl -compact
.It Cm color
Включить или выключить использование цвета в отображении. 
По умолчанию включено.
.It Cm hi=XXX
Установить порог высокой задержки на XXX миллисекунд.
.It Cm med=XXX
Установить порог средней задержки на XXX миллисекунд.
.It Cm read
Включить или выключить отображение статистики о операциях чтения. 
По умолчанию включено.
.It Cm write
Включить или выключить отображение статистики о операциях записи.
По умолчанию включено.
.It Cm trim
Включить или выключить отображение статистики об операциях обрезки. 
По умолчанию включено.
.El
.El
.It Ic iostat
Отобразить, в нижнем окне, статистику использования процессора и
пропускной способности диска.
Статистика использования процессора представлена в виде
графиков времени выполнения в режиме пользователя (``user''),
в режиме пользователя с низким приоритетом (``nice''), в 
системном режиме (``system''), в режиме прерываний (``interrupt''),
и в режиме ожидания (``idle'').
Статистика
по пропускной способности диска показывает, для каждого диска, мегабайты в секунду,
среднее количество транзакций диска в секунду и 
средние килобайты данных на транзакцию.
Эта информация может быть
отображена в виде графиков или строк чисел, которые прокручиваются вниз.
Графики
показываются по умолчанию.
.Pp
Следующие команды специфичны для 
.Ic iostat
отображения; можно указать минимальный однозначный префикс.
.Pp
.Bl -tag -width Fl -compact
.It Cm numbers
Показать статистику ввода-вывода диска в числовой форме
Значения
отображаются в числовых столбцах, которые прокручиваются вниз.
.It Cm bars
Показать статистику ввода-вывода диска в виде графиков (по умолчанию).
.It Cm kbpt
Переключить отображение килобайт на транзакцию (по умолчанию не отображается).
(по умолчанию
не отображается).
.El
.It Ic swap
Команда swap показывает информацию об использовании областей подкачки 
на всех областях подкачки, скомпилированных в ядро, и процессы, 
которые находятся в подкачке, а также сводку дисковой активности.
.Pp
Области подкачки отображаются сначала с их названием, размерами и
процентом использования.
Столбец
.Ar Used
указывает на общее количество использованных блоков на данный момент;
график показывает процентное использование пространства на каждом разделе.
Если используется более одного раздела подкачки, 
также показывается общая строка. 
Области, известные ядру, но не используемые, отображаются как недоступные.
.Pp
Под статистикой областей подкачки,
перечислены процессы в порядке увеличения использования области подкачки.
Для каждого процесса показываются идентификатор процесса (Pid), имя пользователя, часть командной строки, общее использование области подкачки 
в байтах, размер процесса, а также процент использования
области подкачки на процесс и на систему.
.Pp
В нижнем левом углу отображается статистика использования диска.
Здесь отображается количество
килобайт на транзакцию, количество транзакций в секунду, мегабайты 
в секунду и процент времени, в течение которого диск был занят в среднем
за период обновления отображения (по умолчанию, пять секунд)
Система ведет статистику по большинству устройств хранения.
Обычно
отображается до семи устройств.
Устройства, отображаемые по умолчанию, являются
первыми устройствами в списке устройств ядра.
См.
.Xr devstat 3
и
.Xr devstat 9
для подробностей о системе devstat.
.It Ic vmstat
занимает весь экран и показывает (довольно плотную) подборку
статистики, связанной с использованием виртуальной памяти, планированием процессов, 
прерываниями устройств, кэшированием системных имён, дисковым вводом-выводом и т.д.
.Pp
В верхнем левом квадранте экрана отображается количество
пользователей, вошедших в систему, и средняя загрузка за последние одну, пять
и пятнадцать минут.
Ниже этой строки приведены статистики использования памяти
Первая строка таблицы отражает использование памяти только среди
активных процессов, то есть процессов, которые работали за последние
двадцать секунд.
Вторая строка отражает использование памяти всех процессов
Первый столбец сообщает о количестве килобайт в физических страницах, 
занятых процессами.
Второй столбец сообщает о количестве килобайт в физических страницах,
выделенных для страниц только для чтения.
Третий и четвертый столбцы сообщают те же две цифры для
виртуальных страниц, то есть количество килобайт в страницах, которые были бы 
необходимы, если бы все процессы имели все свои страницы.
Наконец, последний столбец показывает количество килобайт в физических страницах в списке
свободных страниц.
.Pp
Ниже отображения памяти следует список
среднего количества потоков (за последний интервал обновления),
которые готовы к выполнению (`r'), ожидающих страницу (`p'),
находящихся на ожидании диска, кроме страничного обмена (`d'),
спящих (`s'), и помещенных в подкачку,но желающих работать (`w').
В строке также указано среднее количество переключений контекста 
 (`Csw'), ловушек (`Trp'; включая ошибки страниц), системных вызовов (`Sys'),
прерываний (`Int'), прерываний программного обеспечения сети (`Sof'), и ошибок
страниц (`Flt').
.Pp
Под списком длины очереди процессов следует числовой список и 
график, показывающий количество времени
системы (обозначенное как `='), прерываний (обозначенное как `+'), пользователя (обозначенное как `>'),
приятного времени (обозначенное как `-'), и простоя (обозначенное как ` ').
.Pp
Ниже отображения процессов следуют статистики по переводам имён.
Здесь указано количество переведенных имён за предыдущий интервал времени, 
количество и процент переводов, обработанных
кэшем перевода имён системы, а 
также количество и процент переводов, обработанных 
кэшем перевода имён для каждого процесса.
.Pp
Справа от отображения переводов имён указаны строки, показывающие
количество грязных буферов в кэше буферов (`dtbuf'),
желаемый максимальный размер кэша  vnode (`desvn'),
фактическое количество выделенных vnode (`numvn'),
и
количество выделенных vnode, которые свободны (`frevn').
.Pp
В нижнем левом углу повторно отображается статистика использования диска.
Здесь отображается количество 
килобайт на транзакцию, количество транзакций в секунду, мегабайты 
в секунду и процент времени, в течение которого диск был занят в среднем
за период обновления отображения (по умолчанию, пять секунд).
Система ведет статистику по большинству устройств хранения.
Обычно
отображается до семи устройств.
Устройства, отображаемые по умолчанию, являются 
первыми устройствами в списке устройств ядра.
См.
.Xr devstat 3
и
.Xr devstat 9
для подробностей о системе devstat.
.Pp
Под датой в верхнем правом квадранте находятся статистические данные о деятельности 
постраничной подкачки и обмену данными.
Первые два столбца сообщают среднее количество страниц,
прочитанных и записанных в секунду за последний интервал 
обновления из-за ошибок страниц и демона постраничной подкачки. 
Третий и четвертый столбцы сообщают среднее количество страниц, 
прочитанных и записанных в секунду за последний интервал 
обновления из-за запросов на обмен данными, инициированных планировщиком. 
Первая строка отображает среднее 
количество операций ввода-вывода на диск в секунду за последний интервал обновления; 
вторая строка показывает среднее
количество страниц, переданных в секунду за последний интервал обновления.
.Pp
Ниже статистики постраничной подкачки находится столбец строк, касающихся 
виртуальной памяти.
Первые несколько строк описывают,
в единицах (кроме указанных ниже), 
количество страниц в секунду, усредненное за интервал выборки
скопированные страницы при записи (`cow'),
заполненные нулями по требованию (`zfod'),
оптимально заполненные нулями по требованию (`ozfod'),
соотношение (среднее) ozfod / zfod в процентах (`%ozfod'),
страницы, освобожденные страниц (`daefr'),
страницы, освобожденные завершающими процессами (`prcfr'),
общее количество освобожденных демоном (программой) страниц (`totfr'),
страницы, активированные из списка свободных (`react'),
среднее количество
раз в секунду, когда демон (программа) страниц был разбужен (`pdwak'),
страницы, проанализированные демоном (программой) страниц (`pdpgs'),
и
блокирующие ошибки страницы в транзите (`intrn').
Обратите внимание, что единицы измерения особы для  `%ozfod' и `pdwak'.
Следующие строки описывают,
как объемы памяти в килобайтах,
привязанные страницы (`wire'),
активные страницы (`act'),
неактивные страницы (`inact'),
грязные страницы в очереди на очистку (`laund'),
и
свободные страницы (`free').
Обратите внимание, что значения, отображаемые здесь, являются текущими мгновенными значениями;
они не являются средними.
.Pp
Внизу этого столбца показано количество
виртуальной памяти, в килобайтах, отображенной в буферном кеше (`buf').
Эта статистика не является полезной.
Она существует только как заполнитель для соответствующей полезной статистики
(количество реальной памяти, используемой для кэширования дисков).
Самый важный компонент последнего (количество реальной памяти, 
используемой системой vm для кэширования дисков) недоступен,
но его можно предположить из значения inact' при некоторых нагрузках системы.
.Pp
RВдоль правой стороны отображается разбивка прерываний,
обрабатываемых системой.
Вверху списка указано общее количество прерываний в секунду за 
временной интервал.
Остальная часть столбца разбивает общее количество
по устройствам.
Показаны только устройства, которые прерывались хотя бы один раз с момента загрузки системы.
.Pp
Приведенные команды специфичны для
.Ic vmstat
отображения; можно указать минимальный однозначный префикс.
.Pp
.Bl -tag -width Ar -compact
.It Cm boot
Отображает накопленную статистику с момента загрузки системы.
.It Cm run
Отображает статистику как общую сумму с момента выполнения 
этой команды.
.It Cm time
Отображает статистику в среднем за интервал обновления (по умолчанию).
.It Cm zero
Сбрасывает текущую статистику на ноль.
.El
.It Ic zarc
Отображает использование кэша ARC и статистику попаданий/промахов.
.It Ic netstat
Отображает, в нижнем окне, сетевые соединения.
По умолчанию,
не отображаются сетевые серверы, ожидающие запросов.
Каждый адрес
отображается в формате ``host.port'', символически, 
если возможно.
Можно отобразить адреса численно, 
ограничить отображение набором портов, хостов и/или протоколов 
(может быть указан минимальный неоднозначный префикс):
.Pp
.Bl -tag -width Ar -compact
.It Cm all
Переключает отображение серверных процессов, ожидающих запросов (это 
эквивалент
.Fl a
флага для
.Xr netstat 1 ) .
.It Cm numbers
Отображает сетевые адреса численно.
.It Cm names
Отображает сетевые адреса символически.
.It Cm proto Ar protocol
Отображает только сетевые соединения с указанным протоколом.
.Ar protocol .
Поддерживаемые протоколы: ``tcp'', ``udp'', и ``all''.
.It Cm ignore Op Ar items
Не отображать информацию о соединениях, связанных с
указанными хостами или портами.
Хосты и порты могут быть указаны
по имени (``vangogh'', ``ftp''), или численно.
Адреса хостов
используют the Internet dot нотацию (``128.32.0.9'').
Несколько элементов
могут быть указаны одной командой, разделяя их
пробелами.
.It Cm display Op Ar items
Отображает информацию о соединениях, связанных с 
указанными хостами или портами.
Как и
.Ar ignore ,
.Op Ar items
могут быть именами или числами.
.It Cm show Op Ar ports\&|hosts
Показывает на командной строке текущие выбранные протоколы, 
хосты и порты.
Игнорируемые хосты и порты 
помечены символом `!'.
Если
.Ar ports
или
.Ar hosts
указаны в качестве аргумента
.Cm show ,
то будет отображена только запрошенная информация.
.It Cm reset
Сбрасывает механизмы сопоставления порта, хоста и протокола к значениям по умолчанию
(любой протокол, порт или хост).
.El
.It Ic ifstat
Отображает сетевой трафик через активные интерфейсы 
системы.
Неактивные интерфейсы не будут отображаться до тех пор, пока не получат какой-либо 
трафик.
.Pp
Для каждого отображаемого интерфейса отображаются текущая, максимальная и общая
статистика для входящего и исходящего трафика.
По умолчанию,
отображение
.Ic ifstat
автоматически масштабирует используемые единицы так, чтобы они были 
в удобочитаемом формате для человека.
Единицы масштабирования, используемые для текущего и 
максимального 
трафика, можно изменить с помощью 
.Ic scale
команды.
.Bl -tag -width ".Cm scale Op Ar units"
.It Cm scale Op Ar units
Изменяет масштаб, используемый для отображения текущего и максимального трафика по всем 
интерфейсам.
Признаны следующие единицы: kbit, kbyte, mbit,
mbyte, gbit, gbyte и auto.
.It Cm pps
Показывает статистику в пакетах в секунду вместо байт/битов в секунду.
Последующий вызов
.Ic pps
выключает этот режим.
.It Cm match Op Ar patterns
Отображает только интерфейсы, которые соответствуют заданному шаблону.
Шаблоны должны быть в синтаксисе оболочки, разделенные пробелами или запятыми.
Если эта команда вызывается без аргументов, то отображаются все интерфейсы.
Например:
.Pp
.Dl match em0, bge1
.Pp
Это отобразит em0 и bge1 интерфейсы.
.Pp
.Dl match em*, bge*, lo0
.Pp
Это отобразит все
.Ic em
интерфейсы,все
.Ic bge
интерфейсы и интерфейс обратной связи.
.El
.El
.Pp
Команды для переключения между отображениями могут быть сокращены до 
минимального неоднозначного префикса; например, ``io'' для ``iostat''.
Некоторая информация может быть отброшена, когда размер экрана
недостаточен для отображения.
Например, на машине с 10
дисками
.Ic iostat
график столбцов отображает только 3 диска на терминале из 24 строк.
Когда
график столбцов выходит за пределы выделенного места на экране, он
усекается, и фактическое значение выводится ``over top'' столбца.
.Pp
Следующие команды общие для каждого отображения, которое показывает 
информацию о дисковых накопителях.
Эти команды используются для
выбора набора дисков для отчета, если в вашей системе настроено 
больше дисков, чем обычно можно отобразить на 
экране.
.Pp
.Bl -tag -width Ar -compact
.It Cm ignore Op Ar drives
Не отображать информацию о указанных дисках.
Можно
указать несколько дисков, разделенных пробелами.
.It Cm display Op Ar drives
Отображать информацию о указанных дисках.
Можно указать
несколько дисков, разделенных пробелами.
.It Cm only Op Ar drives
Отображать только указанные диски. 
Можно указать несколько дисков, 
разделенных пробелами.
.It Cm drives
Отобразить список доступных устройств.
.It Cm match Xo
.Ar type , Ns Ar if , Ns Ar pass
.Op | Ar ...
.Xc
Отобразить устройства, соответствующие указанному шаблону. 
Основные сопоставления
такие же, как используются в 
.Xr iostat 8
с одним отличием.
Вместо указания нескольких 
.Fl t
аргументов, которые затем объединяются оператором ИЛИ, пользователь вместо этого указывает несколько 
выражений сопоставления, соединенных вертикальной чертой
.Pq Ql \&|
символ.
Аргументы,
разделенные запятыми в каждом выражении сопоставления, объединяются оператором И, а затем 
выражения сопоставления, разделенные вертикальной чертой, объединяются оператором ИЛИ.
Любое
устройство, соответствующее объединенному выражению, будет отображаться, если есть место 
для его отображения.
Например:
.Pp
.Dl match da,scsi | cd,ide
.Pp
Это отобразит все SCSI-устройства прямого доступа и все устройства CDROM IDE..
.Pp
.Dl match da | sa | cd,pass
.Pp
Это отобразит все устройства прямого доступа, все устройства последовательного доступа
и все устройства прохождения, обеспечивающие доступ к CDROM-приводам.
.El
.Sh ФАЙЛЫ  
.Bl -tag -width /boot/kernel/kernel -compact
.It Pa /boot/kernel/kernel
Для списка имен.
.It Pa /dev/kmem
Для информации в соновной памяти.
.It Pa /etc/hosts
Для имен хостов.
.It Pa /etc/networks
Для сетевых имен.
.It Pa /etc/services
Для имен портов.
.El
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr netstat 1 ,
.Xr kvm 3 ,
.Xr icmp 4 ,
.Xr icmp6 4 ,
.Xr ip 4 ,
.Xr ip6 4 ,
.Xr tcp 4 ,
.Xr udp 4 ,
.Xr gstat 8 ,
.Xr iostat 8 ,
.Xr vmstat 8
.Sh ИСТОРИЯ
Программа
.Nm
появилась в
.Bx 4.3 .
версии
.Ic icmp ,
.Ic ip ,
и
.Ic tcp
отображения появились в
.Fx 3.0 ;
идея иметь различные режимы отображения для
ICMP, IP, TCP, и UDP статистики была позаимствована на
.Fl C
опции
.Xr netstat 1
в Silicon Graphics' IRIX системе.
.Sh БАГИ
Некоторые отображения предполагают минимум 80 символов в строке.
Ifstat не обнаруживает новые интерфейсы.
отображение
.Ic vmstat
выглядит неуместно, потому что оно (оно было добавлено как 
отдельное отображение, а не создано как новая программа).
Команда
.Ic iolat
не реализует общие команды устройства, включая
фильтрацию, так как она не использует
.Xr devstat 3
механизм для получения своей статистики.
