.\"***************************************************************************
.\" Copyright 2018-2019,2020 Thomas E. Dickey                                *
.\" Copyright 2008-2016,2017 Free Software Foundation, Inc.                  *
.\"                                                                          *
.\" Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a  *
.\" copy of this software and associated documentation files (the            *
.\" "Software"), to deal in the Software without restriction, including      *
.\" without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish,      *
.\" distribute, distribute with modifications, sublicense, and/or sell       *
.\" copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is    *
.\" furnished to do so, subject to the following conditions:                 *
.\"                                                                          *
.\" The above copyright notice and this permission notice shall be included  *
.\" in all copies or substantial portions of the Software.                   *
.\"                                                                          *
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS  *
.\" OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF               *
.\" MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT.   *
.\" IN NO EVENT SHALL THE ABOVE COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM,   *
.\" DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR    *
.\" OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR    *
.\" THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.                               *
.\"                                                                          *
.\" Except as contained in this notice, the name(s) of the above copyright   *
.\" holders shall not be used in advertising or otherwise to promote the     *
.\" sale, use or other dealings in this Software without prior written       *
.\" authorization.                                                           *
.\"***************************************************************************
.\"
.\" $Id: tabs.1,v 1.28 2020/12/19 21:50:22 tom Exp $
.TH tabs 1 ""
.ds n 5
.ie \n(.g .ds `` \(lq
.el       .ds `` ``
.ie \n(.g .ds '' \(rq
.el       .ds '' ''
.de bP
.ie n  .IP \(bu 4
.el    .IP \(bu 2
..
.de NS
.ie n  .sp
.el    .sp .5
.ie n  .in +4
.el    .in +2
.nf
.ft C			\" Courier
..
.de NE
.fi
.ft R
.ie n  .in -4
.el    .in -2
..
.SH  ИМЯ
\fBtabs\fR \- устанавливает табуляции на терминале
  .SH СИНТАКСИС
\fBtabs\fR [\fIопции\fR]] \fI[список табуляций]\fR
.SH ОПИСАНИЕ
.PP
Программа \fBtabs\fP очищает и устанавливает табуляции на терминале.
Для этого используются \fIclear_all_tabs\fP и \fIset_tab\fP возможности.
Если хотя бы одна и з них отстутствует, \fBtabs\fP не может очитсить/установить табуляции.
Терминал должен быть настроен на использование жестких табуляций,например,
.NS
stty tab0
.NE
.PP
Как и \fBclear\fR(1), \fBtabs\fR выводит на стандартный вывод.
Вы можете перенаправить стандартный вывод в файл (что предотвращает
\fBtabs\fR изменение табуляций на самом деле),
а затем \fBcat\fP использовать для вывода файла на экран и установки табуляций в этой точке.
.PP
Это аппаратные табуляции,которые не могут быть быстро опрошены приложениями,
работающими в терминале,если вообще могут.
Curses и другие приложения с полноэкранным режимом могут использовать аппаратные табуляции
для оптимизации вывода на терминал.
Если аппаратные табуляции отличаются от информации в базе данных терминала,
результат будет непредсказуемым.
Перед запуском программ,использующих curses,
вам следует либо сбросить табуляции до стандартного интервала
.NS
tabs -8
.NE
.PP
или использовать \fBreset\fP программу,
так как обычные последовательности инициализации не гарантируют
сброс табуляций.
.SH ОПЦИИ
.SS Общие опции
.TP 5
.BI \-T "name"
Указывает \fBtabs\fP какой тип терминала использовать.
Если эта опция не указана, \fBtabs\fP будет использовать \fB$TERM\fP
переменную окружения.
Если она не установлена,будет использовано \fIansi+tabs\fP значение.
.TP 5
.B \-d
Опция отладки показывает линейку,за которой следует две строки данных.
Первая строка данных показывает ожидаемые позиции табуляций,отмеченные звездочками.
Вторая строка данных показывает фактические позиции табуляций,также отмеченные звездочками.
.TP 5
.B \-n
Эта опция говорит \fBtabs\fP проверить опции и выполнять любую опцию отладки,
но не изменять настройки терминала.
.TP
\fB\-V\fR
отображает версию ncurses,использованную в этой программе,и завершает работу.
.PP
Программа \fBtabs\fP обрабатывает один список табуляций.
Последняя обработанная опция,которая определяет список,является той,
которая определяет список для обработки.
.SS Неявные списки
Используйте одно число в качетсве опции,
например, \*(``\fB\-5\fP\*('' для установкти табуляций на заданный
интервал (iв данном случае 1, 6, 11, 16, 21, и т.д.).
Табуляции повторяются до правого края экрана.
.PP
Используйте \*(``\fB\-0\fP\*('' для очистки всей табуляций.
.PP
Используйте \*(``\fB\-8\fP\*('' для установки табуляций на стандартный интервал.
.SS Явные списки
Явный список можно определить после опций
(это не использует \*(``\-\*('').
Значения в списке должны быть в порядке возрастания числового значения
и больше нуля.
Они разделяются запятой или пробелом,например,
.NS
tabs 1,6,11,16,21
.br
tabs 1 6 11 16 21
.NE
.PP
Используйте \*(``+\*('' для того чтобы число
было приращением по сравнению с предыдущим значением,
например,
.NS
tabs 1,+5,+5,+5,+5
.NE
.PP
что эквивалентно 1,6,11,16,21 примеру.
.SS Предопределенные позиции табуляций
X/Open определяет несколько предопределенных списков позиций табуляций.
.TP 5
.B \-a
Ассемблер, IBM S/370, первый формат
.TP 5
.B \-a2
Ассемблер, IBM S/370, второй формат
.TP 5
.B \-c
COBOL, обычный формат
.TP 5
.B \-c2
COBOL компактный формат
.TP 5
.B \-c3
COBOL компактный формат расширенный
.TP 5
.B \-f
FORTRAN
.TP 5
.B \-p
PL/I
.TP 5
.B \-s
SNOBOL
.TP 5
.B \-u
UNIVAC 1100 Assembler
.SH ПЕРЕНОСИМОСТЬ
.PP
\fIIEEE Std 1003.1/The Open Group Base Specifications Issue 7\fP (POSIX.1-2008)
описывает \fBtabs\fP утилиту.
Однако
.bP
Этот стандарт описывает \fB+m\fP опцию для установки левого отступа терминала.
Очень мало записей в базе данных терминалов предоставляют возможность
\fBsmgl\fP (\fBset_left_margin\fP) или
\fBsmglp\fP (\fBset_left_margin_parm\fP)
необходимую для поддержки этой функции.
.bP
Нет аналога в X/Open Curses Issue 7 для этой утилиты,
в отличие от \fBtput(1)\fP.
.PP
Опции \fB\-d\fP (отладка) и \fB\-n\fP (без действия) являются расширениями,которые не предоставляются
другими реализациями.
.PP
Утилита \fBtabs\fP появилась в PWB/Unix 1.0 (1977).
Была уменьшенная версия \fBtabs\fP утилиты
в Unix 7th edition и в 3BSD (1979).
Последняя поддерживала только одну \*(``\-n\*('' опцию
(для установки первой позиции табуляции на левом отступе).
Эта опция не документирована в POSIX.
.PP
Утилита PWB/Unix \fBtabs\fP включенная в System III (1980),
использовала встроенные таблицы вместо базы данных терминалов,
для поддержки полудюжины типов терминалов.
Также была встроенная логика для поддержки левого отступа,
а также функция копирования настроек табуляции из файла.
.PP
Более поздние версии Unix, например, SVr4,
добавили поддержку базы данных терминалов,
но оставили таблицы как запасной вариант.
В рамках более раннего разработческого процесса,
инициализация табуляции,предоставляемая \fBtset\fP (1982)
и интегрированная в \fBtput\fP использует базу данных терминалов
.PP
POSIX не документирует ограничений на количество позиций табуляции.
Документация для других реализаций указывает,что есть ограничение 
на количество позиций табуляции
(например, 20 в PWB/Unix's \fBtabs\fP утилите).
Хотя некоторые терминалы могутне принимать произвольное количество позиций
табуляции,эта реализация будет пытаться установить позиции табуляции
до правого края экрана,если заданный список настроек достаточно длинный.
.PP
В разделе \fIRationale\fP дкументации POSIX подробно 
описываются способы,которыми комитет рассмтаривал переработку утилит
\fBtabs\fP и \fBtput\fP utilities,
не предлагая улучшенного решения.
Отмечается,что
.RS 5
.PP
нет известной исторической версии утилиты tabs,поддерживающей возможность установки произвольных
позиций табуляции.
.RE
.PP
Однако \fIЯвные списки\fP описанные на этой странице руководства,
были реализованы в PWB/Unix.
Они предоставляют возможность установки произвольных позиций табуляции.
.SH СМОТРИ ТАКЖЕ
\fBinfocmp\fR(1M),
\fBtset\fR(1),
\fBcurses\fR(3X),
\fBterminfo\fR(\*n).
.PP
Это описание\fBncurses\fR
версии 6.2 (patch 20210220).
