.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)tail.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd 12 июля, 2022
.Dt TAIL 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm tail
.Nd отображает последнюю часть файла
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl F | f | r
.Op Fl qv
.Oo
.Fl b Ar number | Fl c Ar number | Fl n Ar number
.Oc
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
отображает содержимое файла
.Ar file
или, по умолчанию, стандартного ввода, на стандартный вывод.
.Pp
Отображение начинается с байта, строки или блока размером 512 байт
во входных данных.
Числа с ведущим знаком плюс
.Pq Ql +
относятся к началу ввода,
например,
.Dq Li "-c +2"
начинает отображение со второго
байта ввода.
Числа с ведущим знаком минус
.Pq Ql -
или без явного знака 
относятся к концу ввода, например,
.Dq Li "-n 2"
отображает последние две строки ввода.
По умолчанию начальное положение
.Dq Li "-n 10" ,
или последние 10 строк ввода.
.Pp
Допустимы следующие параметры:
.Bl -tag -width indent
.It Fl b Ar number , Fl -blocks Ns = Ns Ar number
Смещение задано числом
.Ar number
блоков по 512 байт.
.It Fl c Ar number , Fl -bytes Ns = Ns Ar number
Смещение задано числом
.Ar number
байтов.
.It Fl f
Параметр
.Fl f
позволяет
.Nm
не останавливаться при достижении конца файла,а ждать
дополнительных данных, добавленных во ввод.
Параметр
.Fl f
игнорируется, если стандартный ввод является каналом, но если это не FIFO.
.It Fl F
Параметр
.Fl F
Подразумевает параметр
.Fl f
но
.Nm
также проверяет, был ли отслеживаемый файл переименован или заменен.
Файл закрывается и открывается заново, когда
.Nm
обнаруживает, что имя файла, из которого происходит чтение, имеет новый номер индексного дескриптора (inode).
.Pp
Если отслеживаемый файл (ешё) не существует или был удален,
продолжит его ожидание и отобразит файл с начала, когда
он будет создан.
.Pp
Параметр
.Fl F
эквивалентен параметру
.Fl f
при чтении из стандартного ввода, а не из файла.
.It Fl n Ar number , Fl -lines Ns = Ns Ar number
Смещение задано числом
.Ar number
строк.
.It Fl q, Fl -quiet, Fl -silent
Подавляет печать заголовков при анализе нескольких файлов.
.It Fl r
Параметр
.Fl r
приводит к отображению ввода в обратном порядке, по строкам.
Кроме того, эта опция изменяет значение параметров 
.Fl b , c
и
.Fl n
параметры
Когда указан параметр
.Fl r
эти параметры указывают количество байтов, строк
или блоков по 512 байт смещения, вместо байтов, строк или блоков
с начала или конца ввода, с которых начинается отображение.
По умолчанию параметр
.Fl r
предполагает отображение всего ввода.
.It Fl v, Fl -verbose
Добавляет заголовок к каждому файлу.
.El
.Pp
Если указано более одного файла или использован параметр
.Fl v
каждый файл предваряется заголовком,
состоящим из строки
.Dq Li "==> " Ns Ar XXX Ns Li " <=="
где
.Ar XXX
это имя файла.
Флаг
.Fl q
отключает печать заголовка во всех случаях.
.Pp
Все аргументы
.Ar number
могут также быть указаны с суффиксами размеров, поддерживаемыми функцией
.Xr expand_number 3 .
.Sh ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Для отображения последних 500 строк файла
.Ar foo :
.Pp
.Dl $ tail -n 500 foo
.Pp
Удерживать открытым файл
.Pa /var/log/messages
отображая на стандартный вывод все добавленные данные в файл:
.Pp
.Dl $ tail -F /var/log/messages
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr cat 1 ,
.Xr head 1 ,
.Xr sed 1 ,
.Xr expand_number 3
.Sh СТАНДАРТЫ
Ожидается,что утилитв
.Nm
будет дополнением к спецификации
.St -p1003.2-92
В частности, параметры 
.Fl F ,
.Fl b
и
.Fl r
являются расширениями этого стандарта.
.Pp
Исторический синтаксис команды
.Nm
поддерживается этой реализацией.
Единственное различие между этой реализацией и историческими
версиями
.Nm ,
заключается в том, что после того выполнения синтаксического разбора командной строки, параметры 
.Fl b ,
.Fl c
и
.Fl n
меняют значение параметра
.Fl r
т.е.,
.Dq Li "-r -c 4"
отображает последние 4 символа последней строки 
ввода, тогда как исторический tail (используя исторический синтаксис 
.Dq Li -4cr )
игнорировал бы параметр
.Fl c
и отображал бы последние 4 строки ввода. 
.Sh ИСТОРИЯ
Команда 
.Nm
появилась в PWB UNIX.
