.\" Copyright (c) 1983, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)talk.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd 21 Января, 2010
.Dt TALK 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm говорить
.Nd общение с другим пользователем
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Ar person
.Op Ar ttyname
.Sh ОПИСАНИЕ
The
.Nm
программа визуального общения,которая копирует строки с вашего терминала 
на терминал другого пользователя.
.Pp
Доступные параметры:
.Bl -tag -width ttyname
.It Ar person
Если вы хотите поговорить с кем-то на своей машине,то
.Ar person
представляет собой просто логин этого человека.
Если вы хотите поговорить с пользователем на
другом хосте,то
.Ar person
имеет форму
.Ql user@host
или
.Ql host!user
или
.Ql host:user .
.It Ar ttyname
Если вы хотите поговорить с пользователем,который вошел в систему несколько раз,то
.Ar ttyname
аргумент может использоваться для указания соответствующего терминала,
где
.Ar ttyname
имеет форму
.Ql ttyXX .
.El
.Pp
При первом вызове,
.Nm
отправляет сообщение
.Bd -literal -offset indent -compact
Сообщение от TalkDaemon@his_machine...
talk: запрос соединения от your_name@your_machine.
talk: ответьте: talk your_name@your_machine
.Ed
.Pp
пользователю,с которым вы хотите поговорить.
На этом этапе получатель
сообщения должен ответить,набрав
.Pp
.Dl talk \ your_name@your_machine
.Pp
Не имеет значения,с какой машины получатель отвечает,пока
его имя пользователя остается тем же.
После установления связи,
две стороны могут одновременно вводить текст,и их вывод будет отображаться
в отдельных окнах.
Нажатие control-L
.Ql ^L
вызовет перерисовку
экрана.
Нажатие control-D
.Ql ^D
очистит обе части вашего экрана,e
символ control-D будет отправлен на удаленную сторону
(и просто отображен этим
.Nm
клиентом).
Ваши символы стирания,удаления и удаления слов будут
работать нормально.
Для выхода просто введите символ прерывания;
.Nm
затем курсор переместится вниз экрана,и
терминал будет восстановлен в предыдущее состояние.
.Pp
Разрешение на общение может быть отклонено или предоставлено с помощью этой
.Xr mesg 1
команды.
В самом начале разговор разрешен.
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /var/run/utx.active -compact
.It Pa /etc/hosts
для поиска машины получателя
.It Pa /var/run/utx.active
для поиска терминала получателя
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr mail 1 ,
.Xr mesg 1 ,
.Xr wall 1 ,
.Xr who 1 ,
.Xr write 1 ,
.Xr talkd 8
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.2 .
.Pp
В
.Fx 5.3 ,
поведение по умолчанию
.Nm
было изменено для обработки запросов на локальный разговор как исходящие
и завершающиеся на
.Em localhost .
До этого изменения требовалось,чтобы имя хоста (согласно
.Xr gethostname 3 )
разрешалось в действительный IPv4 адрес (через
.Xr gethostbyname 3 ) ,
что делало
.Nm
непригодным для использования в конфигурациях,где
.Xr talkd 8
был привязан к интерфейсу обратной связи (обычно по соображениям безопасности).
.Sh БАГИ
Версия
.Nm
выпущенная с
.Bx 4.3
использует протокол,
несовместимый с протоколом,используемым в версии,выпущенной с
.Bx 4.2 .
.Pp
Многобайтовые символы не распознаются.
