.\" Copyright (c) 1985, 1990, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)tcopy.1	8.2 (Berkeley) 4/17/94
.\"
.Dd 20 декабря, 2006
.Dt TCOPY 1
.Os
  .Sh ИМЯ
.Nm tcopy
.Nd копирование и/или проверка магнитных лент
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl cvx
.Op Fl s Ar maxblk
.Oo Ar src Op Ar dest
.Oc
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
предназначена для копирования магнитных лент.
Единственное предположение, сделанное
относительно структуры ленты, заключается в том, что
конце находятся два последовательных маркера EOF.
По умолчанию утилита
.Nm
будет выводить
информацию о размерах записей и файлов, найденных 
на
.Pa /dev/sa0
летне, или на ленте,указанной 
.Ar src
Если также указана целевая лента
.Ar dest
аргументом, будет создана копия исходной ленты.
Блокирование на
целевой ленте будет идентичным тому, что использовалось на исходной ленте.
Копирование
ленты приведет к тому же выводу программы, что и просто вывод размеров.
.Pp
Доступны следующие опции:
.Bl -tag -width ".Fl s Ar maxblk"
.It Fl c
Скопировать
.Ar src
на
.Ar dest
и затем проверить, что обе ленты идентичны.
.It Fl s Ar maxblk
Указать максимальный размер блока,
.Ar maxblk .
.It Fl v
Для двух лент
.Ar src
и
.Ar dest ,
проверить,что они идентичны.
.It Fl x
Вывести все информационные сообщения в стандартный поток ошибок,
вместо стандартного вывода.
Эта опция полезна,когда
.Ar dest
указан как
.Pa /dev/stdout .
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr mt 1 ,
.Xr mtio 4
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.3 .
.Sh БАГИ
.Bl -item
.It
Запись образа ленты в файл не сохраняет больше чем 
сырые данные.
Размер(ы) блока и маркеры EOF ленты теряются, что в 
противном случае сохраняется при копировании с ленты на ленту.
.It
Конец данных (EOD) определяется двумя последовательными маркерами EOF 
без данных между ними.
Ранее существовали старые системы, которые обычно писали три EOF между
файлами в ленте.
Утилита
.Nm
ошибочно прекратит копирование раньше в этом случае.
.It
При использовании опции копирования/проверки
.Fl c ,
.Nm
не перематывает ленты перед началом.
Перемотка выполняется
после записи, перед этапом проверки.
Если не начать
с начала ленты (BOT), то сравнение 
может не соответствовать намеченным данным.
.El
