.\"-
.\" Copyright (c) 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)test.1	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\"
.Dd 5 октября, 2016
.Dt TEST 1
.Os
  .Sh ИМЯ
.Nm test ,
.Nm \&[
.Nd утилита для оценки условий
  .Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Ar выражение
.Nm \&[
.Ar выражение Cm \&]
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
оценивает выражение и, если оно оценивается
как истинное, возвращает нулевой (истинный) статус завершения; в противном случае
возвращает 1 (ложь).
Если выражение отсутствует
.Nm
также
возвращает 1 (ложь).
.Pp
Все операторы и флаги являются отдельными аргументами для
.Nm
утилиты.
.Pp
Для построения выражения используются следующие основные элементы:
.Bl -tag -width Ar
.It Fl b Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и является символьным специальным 
файлом.
.It Fl c Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и является
символьным специальным файлом.
.It Fl d Ar файл
True if
.Ar файл
существует и является каталогом.
.It Fl e Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует (независимо от типа).
.It Fl f Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и является обычным файлом.
.It Fl g Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и флаг set group ID
установлен.
.It Fl h Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и является символической ссылкой.
Этот оператор сохранен для совместимости с предыдущими версиями
этой программы.
Не полагайтесь на его наличие; используйте
.Fl L
вместо него.
.It Fl k Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и бит установлен.
.It Fl n Ar строка
Истина,если длина
.Ar строка
не равна нулю.
.It Fl p Ar файл
Истина,если
.Ar файл
является именованным каналом
.Pq Tn FIFO .
.It Fl r Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и доступен для чтения.
.It Fl s Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и его размер 
больше нуля.
.It Fl t Ar дескриптор файла
Истина, если файл, соответствующий номеру дескриптора 
файла
.Ar дескриптор файла
открыт и ассоциирован с терминалом.
.It Fl u Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и флаг set user ID
установлен.
.It Fl w Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и доступен для записи.
Значение
"Истина" указывает только на то, что флаг записи включен.
Файл не может быть записываемым в системе с доступом только для чтения,
даже если данный тест возвращает "Истина".
.It Fl x Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и доступен для выполнения.
Значение
"Истина" указывает только на то, что флаг выполнения включен.
Если
.Ar файл
является каталогом, "Истина" указывает на то, что каталог
.Ar файл
может быть просмотрен.
.It Fl z Ar строка
Истина,если длина
.Ar строки
равна нулю.
.It Fl L Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и является символической ссылкой.
.It Fl O Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и его владелец совпадает с эффективным идентификатором пользователя этого процесса.
.It Fl G Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и его группа совпадает с эффективным идентификатором группы этого процесса.
.It Fl S Ar файл
Истина,если
.Ar файл
существует и является сокетом.
.It Ar файл1 Fl nt Ar файл2
Истина,если
.Ar файл1
существует и новее, чем
.Ar файл2 .
.It Ar файл1 Fl ot Ar файл2
Истина,если
.Ar файл1
существует и старше, чем
.Ar файл2 .
.It Ar файл1 Fl ef Ar файл2
Истина,если
.Ar файл1
и
.Ar файл2
существуют и указывают на один и тот же файл.
.It Ar строка
Истина,если
.Ar строка
не является пустой
строкой.
.It Ar s1 Cm = Ar s2
Истина,если строки
.Ar s1
и
.Ar s2
идентичны.
.It Ar s1 Cm != Ar s2
Истина,если строки
.Ar s1
и
.Ar s2
не идентичны.
.It Ar s1 Cm < Ar s2
Истина,если строка
.Ar s1
предшествует строке
.Ar s2
на основе бинарного значения их символов.
.It Ar s1 Cm > Ar s2
Истина,если строка
.Ar s1
следует за строкой
.Ar s2
на основе бинарного значения их символов.
.It Ar n1 Fl eq Ar n2
Истина,если целые числа
.Ar n1
и
.Ar n2
лгебраически
равны.
.It Ar n1 Fl ne Ar n2
Истина,если целые числа
.Ar n1
и
.Ar n2
не
алгебраически равны.
.It Ar n1 Fl gt Ar n2
Истина,если целое число
.Ar n1
алгебраически
больше целого числа
.Ar n2 .
.It Ar n1 Fl ge Ar n2
Истина,если целое число
.Ar n1
алгебраически
больше или равно целому числу
.Ar n2 .
.It Ar n1 Fl lt Ar n2
Истина,если целое число
.Ar n1
алгебраически меньше
целого числа
.Ar n2 .
.It Ar n1 Fl le Ar n2
Истина,если целое число
.Ar n1
алгебраически меньше или
равно целому числу
.Ar n2 .
.El
.Pp
Если
.Ar file
является символической ссылкой,
.Nm
полностью разыменует ее, а затем вычислит выражение для файла,
на который ссылается символическая ссылка, за исключением
.Fl h
и
.Fl L
примитивов
.Pp
Эти примитивы могут быть объединены с помощью следующих операторов:
.Bl -tag -width Ar
.It Cm \&! Ar expression
истина,если
.Ar expression
ложно.
.It Ar expression1 Fl a Ar expression2
Истина.если и
.Ar expression1
и
.Ar expression2
истинны.
.It Ar expression1 Fl o Ar expression2
Истина,если либо
.Ar expression1
либо
.Ar expression2
истинны.
.It Cm \&( Ar expression Cm \&)
Истина,если выражение истинно.
.El
.Pp
Оператор
.Fl a
имеет более высокий приоритет,чем
.Fl o
оператор.
.Pp
Некоторые оболочки могут предоставлять встроенную 
.Nm
команду,которая аналогична или идентична этой утилите.
Обратитесь к
.Xr builtin 1
странице руководства.
.Sh GНЕОДНАЗНАЧНОСТЬ ГРАММАТИКИ
Грамматика
.Nm
по своей природе неодназначна.
Для обеспечения степени согласованности,
случаи, описанные в 
.St -p1003.2 ,
раздел D11.2/4.62.4, стандарте
оцениваются последовательно в соответствии с правилами, указанными 
в документе стандарта.
Все остальные случаи подвержены неоднозначности 
в семантике команды.
.Pp
В частности, только выражения, содержащие
.Fl a ,
.Fl o ,
.Cm \&(
или
.Cm \&)
могут быть неодназначными.
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
Утилита
.Nm
завершает работу с одним из следующих значений:
.Bl -tag -width indent
.It 0
выражение оценено как истинное.
.It 1
выражение оценено как ложное или выражение 
отсутствовало.
.It >1
Произошла ошибка
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
Реализуйте
.Li test FILE1 -nt FILE2
используя только
.Tn POSIX
функциональность:
.Pp
.Dl test -n \&"$(find -L -- FILE1 -prune -newer FILE2 2>/dev/null)\&"
.Pp
Это может быть изменено с использованием нестандартных
.Xr find 1
первичных значений, таких как
.Cm -newerca
для сравнения других меток времени.
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Для совместимости с некоторыми другими 
реализациями,
.Cm =
первичное значение может быть заменено на
.Cm ==
с тем же значением.
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr builtin 1 ,
.Xr expr 1 ,
.Xr find 1 ,
.Xr sh 1 ,
.Xr stat 1 ,
.Xr symlink 7
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
реализует расширенный набор
.St -p1003.2
спецификаций.
Первичные значения
.Cm < ,
.Cm == ,
.Cm > ,
.Fl ef ,
.Fl nt ,
.Fl ot ,
.Fl G ,
и
.Fl O
являются расширениями.
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.At v7 .
.Sh БАГИ
Обе стороны всегда оцениваются в
.Fl a
и
.Fl o .
Например, статус доступности для записи файла
.Pa file
будет проверен следующей командой, даже если предыдущее выражение было ложным, 
что приведет к бесполезному доступу к файловой системе:
.Dl "[ -z abc -a -w file ]"
Чтобы избежать этого,напишите
.Dl "[ -z abc ] && [ -w file ]"
