.\" Copyright (c) 1990, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)tftp.1	8.2 (Berkeley) 4/18/94
.\"
.Dd 2 марта, 2020
.Dt TFTP 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm tftp
.Nd утилита для передачи файлов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Ar host Op Ar port
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
представляет собой пользовательский интерфейс к протоколу передачи файлов через Интернет
.Tn TFTP
(Trivial File Transfer Protocol),
который позволяет пользователям передавать файлы на удаленную машину и обратно.
Удаленный
.Ar host
может быть указан в командной строке, в этом случае
.Nm
использует
.Ar host
как хост по умолчанию для будущих передач (смотри
.Cm connect
команду ниже).
  .Sh КОМАНДЫ
После запуска
.Nm
выдает приглашение
.Dq Li tftp>
и распознает следующие команды:
.Pp
.Bl -tag -width verbose -compact
.It Cm \&? Ar command-name ...
Вывести информацию о помощи.
.Pp
.It Cm ascii
Сокращение для "mode ascii"
.Pp
.It Cm binary
Сокращение для "mode binary"
.Pp
.It Cm blocksize Ar [size]
Устанавливает TFTP blksize параметр в TFTP пакетах запроса на чтение или запись
на
.Ar [size]
как указано в RFC 2348.
Допустимые значения находятся между 8 и 65464.
Если размер блока не указан, то по умолчанию блок размером 512 байт 
будет использоваться.
.Pp
.It Cm blocksize2 Ar [size]
Устанавливает TFTP blksize2 параметр в TFTP пакетах запроса на чтение или запись
на
.Ar [size] .
Значения ограничены степенями 2 от 8 до 32768.
Это нестандартный TFTP параметр.
.Pp
.It Cm connect Ar host Op Ar port
Устанавливает
.Ar host
(и,при необходимости,
.Ar port )
для передач.
Обратите внимание,что
.Tn TFTP
протокол в отличие от
.Tn FTP
протокола,
не поддерживает поддержание соединений между передачами; таким образом,
.Cm connect
команда фактически не создает соединение,
а просто запоминает, какой хост использовать для передач.
Вы не обязаны использовать
.Cm connect
команду; удаленный хост может быть указан как часть
.Cm get
или
.Cm put
команды.
.Pp
.It Cm debug Ar level
Включает или отключает уровни отладки во время вывода подробностей.
Значение
.Ar level
может быть одним из
.Cm packet , simple , options ,
или
.Cm access .
.Pp
.It Cm get Oo Ar host : Oc Ns Ar file Op Ar localname
.It Cm get Xo
.Oo Ar host1 : Oc Ns Ar file1
.Oo Ar host2 : Oc Ns Ar file2 ...
.Oo Ar hostN : Oc Ns Ar fileN
.Xc
Получить один или несколько файлов с удаленного хоста.
При использовании
.Ar host
аргумента, этот
.Ar host
хост будет использоваться в качестве хоста по умолчанию для будущих передач.
Если
.Ar localname
указано, то файл сохраняется локально как 
.Ar localname ,
в противном случае используется оригинальное имя файла.
Обратите внимание, что невозможно загрузить два файла одновременно, только
один, три или более трех файлов одновременно.
.Pp
Чтобы указать IPv6 числовой адрес для хоста, заключите его 
в квадратные скобки, например,
.Dq Li [3ffe:2900:e00c:ffee::1234] : Ns Ar file
чтобы разъяснить
двоеточия, используемые в адресе IPv6, от двоеточия, разделяющего хост и 
имя файла.
.Pp
.It Cm mode Ar transfer-mode
Устанавливает режим для передач;
.Ar transfer-mode
может быть одним из
.Em ascii
или
.Em binary .
По умолчанию используется
.Em binary .
.Pp
.It Cm packetdrop [arg]
Случайным образом отбрасывает
.Ar arg
из 100 пакетов во время передачи.
Это функция отладки.
.Pp
.It Cm put Ar file Op Oo Ar host : Oc Ns Ar remotename
.It Cm put Ar file1 file2 ... fileN Op Oo Ar host : Oc Ns Ar remote-directory
Отправить файл или набор файлов на удаленный хост.
Когда
.Ar remotename
указан, файл сохраняется как
.Ar remotename ,
в противном случае используется оригинальное имя файла.
Если
.Ar remote-directory
аргумент используется, предполагается, что удаленный хост является
.Ux
машиной.
Чтобы указать IPv6 числовой адрес для
.Ar host ,
смотри пример под
.Cm get
командой.
.Pp
.It Cm options Ar [arg]
Включить или отключить поддержку TFTP параметра.
Допустимые значения
.Ar arg
это
.Cm on
(включить RFC 2347 параметры),
.Cm off
(отключить RFC 2347 параметры), и
.Cm extra
(переключить поддержку non-RFC нестандартных параметров).
.Pp
.It Cm quit
Выход из
.Nm .
Также выходит и признак конца файла.
.Pp
.It Cm rexmt Ar retransmission-timeout
Установить таймаут повторной передачи пакета, в секундах.
.Pp
.It Cm rollover [arg]
Указать параметр перехода в TFTP Read Request or Write
Request пакетах.
После передачи 65535 пакетов установите счетчик блоков на 
.Ar arg .
Допустимые значения
.Ar arg
равны 0 и 1. Это нестандартный TFTP параметр.
.Pp
.It Cm status
Показать текущий статус.
.Pp
.It Cm timeout Ar total-transmission-timeout
Установить общий таймаут передачи, в секундах.
.Pp
.It Cm trace
Переключить трассировку пакетов.
.Pp
.It Cm verbose
Переключить режим подробного вывода.
.Pp
.It Cm windowsize Op Ar size
Устанавливает TFTP windowsize параметр в TFTP на чтение или запись запроса в пакетах на
.Op Ar size
блоков,как указано в RFC 7440.
Допустимые значения находятся между 1 и 65535.
Если размер окна не указан,
то по умолчанию будет использоваться окно размером 1 блок.
.El
.Sh СМОТРИ ТАКЖЕ
.Xr tftpd 8
.Pp
Поддерживаются следующие RFC's:
.Rs
.%T RFC 1350: Протокол TFTP (Revision 2)
.Re
.Rs
.%T RFC 2347: Расширение параметров TFTP 
.Re
.Rs
.%T RFC 2348: Параметр размера блока TFTP
.Re
.Rs
.%T RFC 2349: Параметры интервала таймаута и размера передачи TFTP 
.Re
.Rs
.%T RFC 3617: Схема (URI) и применимости для простого протокола передачи файлов (TFTP)
.Re
.Rs
.%T RFC 7440: Параметр размера окна TFTP 
.Re
.Pp
Нестандартные
.Cm rollover
и
.Cm blksize2
TFTP параметры упоминаются здесь:
.Rs
.%T Расширение TFTP
.%U https://www.compuphase.com/tftp.htm
.Re
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.3 .
.Pp
Эдвин Гротхуис <edwin@FreeBSD.org> выполнил крупную переработку
.Xr tftpd 8
и
.Nm
кода для поддержки RFC2348.
.Sh ЗАМЕЧАНИЯ
Поскольку в протоколе 
.Tn TFTP
отсутствует аутенфикация пользователя или удаленный сайт
имеет какие-то ограничения на доступ к файлам.
Точные методы специфичны для каждого сайта и, следовательно,
сложно документировать здесь.
.Pp
Файлы размером более 33488896 октетов (65535 блоков) не могут быть переданы
без поддержки TFTP параметра блока (RFC2348),как со стороны клиента,так и со стороны сервера,
или с использованием нестандартного TFTP rollover параметра.
