.\" Copyright (c) 1999-2002 Proofpoint, Inc. and its suppliers.
.\"	All rights reserved.
.\" Copyright (c) 1985, 1987, 1990, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\"
.\" By using this file, you agree to the terms and conditions set
.\" forth in the LICENSE file which can be found at the top level of
.\" the sendmail distribution.
.\"
.\"
.\"	$Id: vacation.1,v 8.35 2013-11-22 20:52:02 ca Exp $
.\"
.TH VACATION 1 "$Date: 2013-11-22 20:52:02 $"
.SH ИМЯ
vacation
\- Автоматический ответ на почту
.SH КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
.B vacation
.RB [ \-a
.IR alias ]
.RB [ \-C
.IR cffile ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-f
.IR database ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-I ]
.RB [ \-j ]
.RB [ \-l ]
.RB [ \-m
.IR message ]
.RB [ \-R
.IR returnaddr ]
.RB [ \-r
.IR interval ]
.RB [ \-s
.IR address ]
.RB [ \-t
.IR time ]
.RB [ \-U ]
.RB [ \-x ]
.RB [ \-z ]
.I login
.SH ОПИСАНИЕ
.B Vacation
возвращает сообщение,
.IR ~/.vacation.msg
по умолчанию, отправителю, информируя их о том, что в данный момент отправитель не читает свою почту.
Сообщение отправляется только один раз за интервал ответа каждому отправителюю (смотреть
.B \-r
ниже).
Предназначенное использование находится в файле
.I .forward
Например, ваш
.I .forward
файл может содержать:
.IP
\eeric, "|/usr/bin/vacation -a allman eric"
.PP
который отправлял бы вам (полагая, что ваше имя пользователя было бы Эрик) и
отвечал бы на любые сообщения для
``эрика''
или
``оллмана''.
.PP
Доступные параметры:
.TP
.BI \-a " alias"
Обрабатывает сообщения для
.I alias
таким же образом, как и полученные сообщения на имя пользователя.
.TP
.BI \-C " cfpath"
Указывает путь к файлу конфигурации отправляемого письма.  
Этот параметр игнорируется, если
.B \-U
указан
Этот параметр по умолчанию использует стандартный файл конфигурации отправляемого письма, 
находящегося по адресу /etc/mail/sendmail.cf on most systems.
.TP
.B \-d
Отправляет собщения об ошибках/отладке в stderr вместо системного журнала.
В противном случае, фатальные ошибки, такие как вызов
.B vacation
с ложными параметрами или с несуществующими
.IR login s,
зарегистрированы в системный файл, используя
системный журнал(8).
Этот параметр должен быть использован только в командной строке, а не в вашем
.I .forward
файле.
.TP
.BI \-f " filename"
Используйте
.I filename
в качестве имени базы данных вместо
.IR ~/.vacation.db
или
.IR ~/.vacation.{dir,pag} .
Если только
.I filename
не начинается с / не относится к ~.
.TP
.B \-i
Инициализирует файлы базы данных. Этот параметр должен использоваться
прежде, чем вы измените ваш
.I .forward
файл.
Этот параметр должен использоваться только в командной строке, а не в вашем
.I .forward
файле.
.TP
.B \-I
Такой же параметр, что и
.B \-i
(для обратной совместимости).
Этот параметр должен использоваться только в командной строке, а не в вашем
.I .forward
файле.
.TP
.B \-j
Отвечает на сообщение независимо от того, указано ли имя пользователя в качестве 
получателя сообщения.
Не используйте эту команду, если вы не уверены в последствиях.
Например, это может привести 
.i vacation
к необходимости отвечать на сообщения из списка рассылки, что может привести к удалению 
вас из списка.
.TP
.B \-l
Отображает содержимое файла из базы данных vacation, включая адрес 
и связанное с ним время последнего автоматического ответа на этот адрес.
Этот параметр должен использоваться только в командной строке, а не в вашем
.I .forward
файле.
.TP
.BI \-m " filename"
Использует
.I filename
в качестве имени файла, содержащего сообщение, отправляемое вместо
.IR ~/.vacation.msg .
Если только
.I filename
не начинается с / не относится к ~.
.TP
.BI \-R " returnaddr"
Задает адрес отправителя конверта для ответа
.TP
.BI \-r " interval"
Устанавливает ответу интервал, равный 
.I interval
дней.  Значение по умолчанию равно одной неделе.
Интервал ``0'' или
``infinite''
(на самом деле, любой не-числовой символ) никогда не отправит больше одного ответа.
Параметр
.B \-r
должен использоваться только тогда, когда база данных vacation запущена
(смотреть
.B \-i
выше).
.TP
.BI \-s " address"
Использует
.I address
вместо входящего сообщения в строке
.I From
в качестве получателя сообщения vacation.
.TP
.BI \-t " time"
Игнорируется, доступно только для совместимости с программой Sun's vacation.
.TP
.B \-U
Не пытайтесь искать
.I login
в файле паролей.
Параметры -f и -m должны ипользоваться для конкретизации базы данных и файла сообщения, 
так как домашний каталог отсуствует по умолчанию для этих параметров.
.TP
.B \-x
Считывает список исключений из stdin (по одному адресу на строку).
Письма, поступающие с адреса 
из этого списка исключений, останутся без ответа от
.BR vacation .
Домены возможно полностью исключить, если указать
``@domain''
в качестве элемента списка исключений.
Этот параметр должен использоваться только в командной строке, а не в вашем
.I .forward
файле.
.TP
.B \-z
Устанавливает отправителя vacation сообщения на
``<>''
вместо пользователя.
Вероятно, это нарушает ЗК, так как Запрос на комментарий, рекомендованный как опытный стандарт, не требует от vacation сообщений наличие строки обратного пути.
.PP
.B Vacation
считывает первую строку из стандартного ввода для
UNIX
``From''
строка необходима для определения отправителя.
Системный журнал(8)
включает эту
``From''
строку автоматически.
.PP
Сообщение не будет отправленно до тех пор, пока
.I login
(или
.I alias
указанный с помощью
.B \-a
параметра) не является частью
``Кому:''
или
``Копия:''
заголовка письма.
Никакие сообщения от
``???-ЗАПРОС'',  
``???-РЕТРАНСЛЯЦИЯ'',
``???-ВЛАДЕЛЕЦ'',
``ВЛАДЕЛЕЦ-???'',
``Почтальон'',
``UUCP'',
``MAILER'',
или
``MAILER-DAEMON''
не будут отвечены (где регистр ключевых слов имеет значение) и не получат уведомления в случае, если строка
``Precedence: bulk''
или
``Precedence: junk''
включена в заголовок письма.
Люди, которые отправили вам сообщения, хранятся как
db(3)
или
dbm(3)
в базе данных файла
.I .vacation.db
или
.I .vacation.{dir,pag}
в вашем домашнем каталоге.
.PP
.B Vacation
ожидает файл
.IR .vacation.msg ,
в вашем домашнем каталоге, где содержится сообщение для отправки каждому отправителю. Это должно быть полноценное сообщение (включая заголовки). Например, оно может содержать:
.IP
.nf
От: eric@CS.Berkeley.EDU (Эрик Оллман)
Тема: Я в отпуске
Доставлено-по-милости: Программа отпуска
Precedence: bulk

Я в отпуске до 22 июля. При возникновении срочных вопросов, пожалуйста, свяжитесь с Китом Бостикм <bostic@CS.Berkeley.EDU>.
--Эрик
.fi
.SH FILES
.TP 1.8i
~/.vacation.db
файл базы данных по умолчанию для db(3)
.TP 1.8i
~/.vacation.{dir,pag}
файл базы данных по умолчанию для dbm(3)
.TP
~/.vacation.msg
сообщение для отправки по умолчанию
.SH СМОТРЕТЬ ТАКЖЕ
системный журнал(8),
системный каталог(8)
.SH ИСТОРИЯ
Команда
.B vacation
появилась в
4.3BSD.
