.\"	$NetBSD: vis.1,v 1.25 2021/02/20 09:31:51 nia Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 1989, 1991, 1993, 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)vis.1	8.4 (Berkeley) 4/19/94
.\"
.Dd Февраль 18, 2021
.Dt VIS 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm vis
.Nd отображает непечатаемые символы в визуальном формате 
.Sh КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
.Nm
.Op Fl bcfhlMmNnoSstw
.Op Fl e Ar extra
.Op Fl F Ar foldwidth
.Op Ar file ...
.Sh ОПИСАНИЕ
.Nm
это фильтр для преобразования непечатаемых символов в визуальное представление
Отличается от
.Ql cat -v
тем, 
что форма уникальна и обратима.
По умолчанию кодируются все неграфические символы, кроме пробела, табуляции и новой строки.
Подробное описание различных визуальных форматов приведено в
.Xr vis 3 .
.Pp
 Возможны следующие параметры:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl b
Отключает добавление обратной косой черты перед последовательностями элементов управления со стрелками вверх и метасимволами, а также отключает удвоение обратных косых черт. 
Это 
создает выходные данные, которые не являются ни обратимыми, ни точными, но представляют собой минимальное изменение входных данных.
 Это похоже на
.Dq Li cat -v .
.Pq Dv VIS_NOSLASH
.It Fl c
Запрашивает формат, который отображает небольшое подмножество
непечатаемых символов с использованием последовательностей обратной косой черты в стиле Си.
.Pq Dv VIS_CSTYLE
.It Fl e Ar extra
 Также кодирует символы
.Ar дополнительно ,
для
.Xr svis 3 .
.It Fl F Ar foldwidth
Является причиной
.Nm
сворачивания выходных строк в столбцы с шириной сгиба (по умолчанию 80), как
.Xr fold 1 ,
за исключением
того, что используется скрытая последовательность перевода строки (которая удаляется
при преобразовании файла обратно в его исходный вид с помощью .Xr unvis 1 ) .
Если последний символ в закодированном файле не заканчивается в новой строке,
то к выводимым данным добавляется скрытая последовательность символов новой строки.
Это позволяет
использовать выходные данные в различных редакторах и других утилитах, которые
обычно не работают с неполными строками.
.It Fl f
Такой же как и
.Fl F .
.It Fl h
Кодирует с использованием кодировки URI из RFC 1808.
.Pq Dv VIS_HTTPSTYLE
.It Fl l
Помечает новые строки видимой последовательностью
.Ql \e$ ,
за которой следует новая строка.
.It Fl M
Кодирует все метасимволы оболочки (подразумевает
.Fl S ,
.Fl w ,
.Fl g )
.Pq Dv VIS_META
.It Fl m
Кодирует, используя кодировку MIME, доступную для печати в кавычках из RFC 2045.
.Pq Dv VIS_MIMESTYLE
.It Fl N
Включает флаг
.Dv VIS_NOLOCALE
 который кодирует с использованием 
.Dq C
удаляя все зависимости кодирования, вызванные текущими настройками локали, указанными в среде.
.It Fl n
Отключает любую кодировку, за исключением того факта, что обратная косая
черта по-прежнему удваивается, а скрытые последовательности новой строки вставляются, если
.Fl f
или
.Fl F
выбраны.
В сочетании с флагом
.Fl f
,
.Nm
становится похожим
на обратимую версию утилиты
.Xr fold 1
.
То есть выходные данные можно развернуть, запустив их через
.Xr unvis 1 .
.It Fl o
Запрашивает формат, в котором непечатаемые символы отображаются в виде
восьмеричного числа, \eddd.
.Pq Dv VIS_OCTAL
.It Fl S
Кодирует метасимволы оболочки, которые не являются пробелами или глобальными символами.
.Pq Dv VIS_SHELL
.It Fl s
Кодируются только символы, которые считаются небезопасными для отправки на терминал.
Этот флаг разрешает обратному пробелу, колокольчику и перевозке вернуться в дополнение
к пробелу, табуляции и новой строке по умолчанию.
.Pq Dv VIS_SAFE
.It Fl t
Вкладки также кодируются.
.Pq Dv VIS_TAB
.It Fl w
Пробелы (пробел-табуляция-новая строка) также кодируются.
.Pq Dv VIS_WHITE
.El
.Sh ПОДДЕРЖКА МНОГОБАЙТОВЫХ СИМВОЛОВ
.Nm
поддерживает многобайтовый ввод символов.
Преобразование кодировки зависит от настройки
.Ev LC_CTYPE
которым определяется набор символов, что могут быть
скопированы без кодирования.
.Pp
Когда во входных данных присутствуют 8-битные данные,
.Ev LC_CTYPE
должен быть настроен на верный языковой стандарт или язык Си.
Если локали данных и преобразования не совпадают,
может произойти сбой в распознавании многобайтовых символов, и вместо этого кодирование будет выполняться побайтно.
.Sh ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
.Bl -tag -width ".Ev LC_CTYPE"
.It Ev LC_CTYPE
Указывает язык входных данных.
Устанавливает значение C, если язык входных данных неизвестен.
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
Визуализируйте символы, кодирующие пробелы и табуляции:
.Bd -literal -offset indent
$ echo -e "\\x10\\n\\t" | vis -w -t
\\^P\\012\\011\\012
.Ed
.Pp
То же, что и выше, но с использованием `\\$' f для перевода строки, за которым следует фактический перевод строки:
.Bd -literal -offset indent
$ echo -e "\\x10\\n\\t" | vis -w -t -l
\\^P\\$
\\011\\$
.Ed
.Pp
Визуализируйте строку, используя кодировку URI:
.Bd -literal -offset indent
$ echo http://www.freebsd.org | vis -h
http%3a%2f%2fwww.freebsd.org%0a
.Ed
.Sh СМОТРЕТЬ ТАКЖЕ
.Xr unvis 1 ,
.Xr svis 3 ,
.Xr vis 3
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 4.4 .
Поддержка многобайтовых символов была добавлена в 
.Nx 7.0
и
.Fx 9.2 .
