.\" Copyright (c) 1980, 1990, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)w.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd Август 24, 2020
.Dt W 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm w
.Nd отображение тех, кто вошел в систему и что они делают
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl -libxo
.Op Fl dhin
.Op Fl M Ar core
.Op Fl N Ar system
.Op Ar user ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
выводит сводную информацию о текущей активности в системе,
включая то, что делает каждый пользователь.
В первой строке отображается текущее время суток, продолжительность работы системы, количество пользователей, вошедших в систему, и средняя загрузка.
Средние значения загрузки показывают количество заданий в очереди на выполнение, усредненное
за 1, 5 и 15 минут.
.Pp
Выводимыми полями являются имя пользователя для входа в систему, название терминала, на котором находится пользователь, хост, с которого пользователь вошел в систему, время входа пользователя в систему, время с момента последнего ввода пользователем чего-либо, а также имя и аргументы текущего процесса.
.Pp
Возможны следующие параметры:
.Bl -tag -width indent
.It Fl -libxo
Генерирует вывод через
.Xr libxo 3
в различных форматах, удобочитаемых человеком и машиной.
См.
.Xr xo_parse_args 3
для получения подробной информации об аргументах командной строки.
.It Fl d
выводит весь список процессов для каждого управляющего
параметра, а не только для процесса верхнего уровня.
.It Fl h
Скрывает загголовок
.It Fl i
Выходные данные сортируются по времени простоя.
.It Fl M
Извлекает значения, связанные со списком имен, из указанного ядра вместо значений по умолчанию
.Pa /dev/kmem .
.It Fl N
Извлекает список имен из указанной системы вместо 
файла по умолчанию 
.Pa /boot/kernel/kernel .
.It Fl n
Не пытается определить сетевые адреса (обычно
.Nm
интерпретирует адреса и пытается отобразить их как имена).
Когда
.Fl n
указывается более одного раза, имена хостов, сохраненные в utmp, предпринимается попытка разрешить отображение их в качестве сетевых адресов.
.El
.Pp
Если один или несколько
.Ar пользователь
указаны имена, выходные данные доступны только этим пользователям.
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width ".Pa /var/run/utx.active" -compact
.It Pa /var/run/utx.active
список пользователей в системе
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
Как показать глобальную активность системы:
.Bd -literal -offset indent
$ w
 8:05PM  up 35 минут, 3 пользователя,  средняя нагрузка: 0.09, 0.35, 0.27
USER       TTY      FROM            LOGIN@  IDLE WHAT
fernape    v0       -               7:30PM     - tmux: client (/tmp/tmux-1001/default) (tmux)
root       v1       -               8:03PM     1 -bash (bash)
fernape    pts/0    tmux(1391).%0   8:04PM     - w
.Ed
.Pp
Как показать весь список процессов для каждого tty:
.Bd -literal -offset indent
$ w -d
 8:12PM  up 42 mins, 3 users, load averages: 0.01, 0.11, 0.17
USER       TTY      FROM            LOGIN@  IDLE WHAT
                1199      login [pam] (login)
                1207      -bash (bash)
                1507      tmux: client (/tmp/tmux-1001/default) (tmux)
fernape    v0       -               7:30PM     - tmux: client (/tmp/tmux-1001/default) (tmux)
                1488      login [pam] (login)
                1489      -bash (bash)
root       v1       -               8:08PM     3 -bash (bash)
                1510      -bash (bash)
                1515      w -d
fernape    pts/0    tmux(1509).%0   8:11PM     - w -d
.Ed
.Pp
То же, что и выше, но только для пользователя root и без заголовка:
.Bd -literal -offset indent
$ w -d -h root
		1183      login [pam] (login)
		1204      -bash (bash)
root       v1       -       7:15PM     - -bash (bash)
.Ed
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ

.Fl f ,
.Fl l ,
.Fl s ,
и
.Fl w
флаги больше не поддерживаются
.Sh СМОТРЕТЬ ТАКЖЕ
.Xr finger 1 ,
.Xr ps 1 ,
.Xr uptime 1 ,
.Xr who 1 ,
.Xr libxo 3 ,
.Xr xo_parse_args 3
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилась в
.Bx 3.0 .
.Sh ОШИБКИ
Понятие 
.Dq о текущем процессе
довольно туманное.
Текущий алгоритм заключается в том, что 
.Do
процесс с самым высоким номером на терминале, который не игнорирует прерывания, или, если таковых нет, процесс с самым высоким номером 
на терминале
.Dc .
Это приводит к сбою, например, в критических разделах таких программ, как командная оболочка и редактор, или когда неисправные программы, работающие в фоновом режиме, разветвляются и не могут игнорировать прерывания.
(В тех случаях, когда процесс не может быть найден,
.Nm
печатает
.Ql \- . )
.Pp
Процессорное время является лишь приблизительным, в частности, если кто-то оставляет
запущенный фоновый процесс после выхода из системы, пользователь, находящийся в данный момент на этом терминале, 
.Dq загружен 
временем.
.Pp
Фоновые процессы не отображаются, хотя на них приходится
большая часть нагрузки на систему.
.Pp
Иногда процессы, обычно выполняемые в фоновом режиме, выводятся с нулевыми аргументами или без них.
В таких случаях название команды выводится в круглых скобках.
.Pp
Утилита
.Nm
не знает о новых соглашениях по обнаружению фоновых
заданий.
Иногда он находит фоновую работу вместо нужной.
