.\" Copyright (c) 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" the Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)wc.1	8.2 (Berkeley) 4/19/94
.\"
.Dd Апрель 11, 2020
.Dt WC 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm wc
.Nd количество слов, строк, символов и байтов
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl -libxo
.Op Fl Lclmw
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
отображает количество строк, слов и байтов, содержащихся в каждом входном
.Ar файле ,
или стандартный ввод (если файл не указан) в стандартный вывод.
Строка определяется как строка символов, разделенная символом
.Aq newline .
Символы, находящиеся за пределами конечного символа
.Aq newline
считаться не будут.
.Pp
Слово определяется как строка символов, разделенная пробелами.
Пробела - это набор символов, для которых функция 
.Xr iswspace 3
возвращает значение истина.
Если указано более одного входного файла, отображается строка совокупного количества для всех файлов в отдельной строке после выходных 
данных для последнего файла.
.Pp
Доступны следующие параметры:
.Bl -tag -width indent
.It Fl -libxo
Генерируйте выходные данные 
.Xr libxo 3
в выборку различных человекочитаемых и машиночитаемых форматах.
См.
.Xr xo_parse_args 3
для получения подробной информации об аргументах командной строки.
.It Fl L
Записывает длину строки, содержащей наибольшее количество байтов (по умолчанию) или символов (когда
.Fl m
указывается)
в стандартный вывод.
Когда указано более одного аргумента
.Ar файла
в качестве конечного значения указывается самая длинная строка из
.Em всех
файлов.
.Dq итого .
.It Fl c
Количества байт в каждом входном файле
записано на стандартный вывод данных.
Это отменит любое предыдущее использование параметра
.Fl m .
.It Fl l
Количества байт в каждом входном файле
записано на стандартный вывод данных.
.It Fl m
Число символов в каждом входном файле пишется стандартный вывод.
Если текущая локаль не поддерживает мульти-байтовые символы, то это равносильно
.Fl c
параметру.
Это отменяет любое предыдущее использование параметра
.Fl c .
.It Fl w
Число слов в каждом входном файле пишется стандартный вывод
.El
.Pp
Когда параметр указан,
.Nm
сообщает только информацию, запрошенную этим параметром. 
Порядок вывода всегда принимает форму строки, слова, байта и имени файла. 
Действие по умолчанию равносильно указанию параметров
.Fl c , l
и
.Fl w .
.Pp
Если файлы не указаны, используется стандартный ввод и 
имя файла не отображается.
Приглашение будет принимать ввод до получения EOF, или
.Bq ^D
в большинстве случаев.
.Pp
Если
.Nm
получает
.Dv SIGINFO
(см.
.Cm аргумент 
статус для
.Xr stty 1 )
сигнал, промежуточные данные будут записаны в стандартный вывод ошибки 
в тот же формат, что и у стандартного 
сообщения о завершении.
.Sh ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА

.Ev LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_CTYPE
влияют на выполнение 
.Nm
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Подсчитайте количество символов, слов и строк в каждом из файлов
.Pa report1
и
.Pa report2
а также итоговые значения для обоих:
.Pp
.Dl "wc -mlw report1 report2"
.Pp
 Найдите самую длинную строку в списке файлов:
.Pp
.Dl "wc -L file1 file2 file3 | fgrep total"
.Sh СОВМЕСТИМОСТЬ
Исторически утилита
.Nm
была задокументирована утилита для определения слова как
.Do
максимальная строка символов, 
разделенная символами <пробел>, <tab> or <новая строка>
.Dc .
Реализация, однако, неправильно обрабатывала непечатаемые символы так, что
.Dq Li "\ \ ^D^E\ \ "
считалось 6 пробелами, в то время как 
.Dq Li foo^D^Ebar
считалось 8 символами.
.Bx 4
Системы после
.Bx 4.3
привели в реализацию в соответствие с документацией.
Эта реализация определяет
.Dq слово
с точки зрения функции
.Xr iswspace 3
 как того требует
.St -p1003.2 .
.Pp
Параметр
.Fl L
это нестандартное расширение
.Fx
совместимое с опцией
.Fl L
это параметр GNU
.Nm
utility.
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr iswspace 3 ,
.Xr libxo 3 ,
.Xr xo_parse_args 3
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует стандарту
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
A
.Nm
команда появилась в
.At v1 .
