.\" $Id: apropos.1,v 1.51 2020/10/01 22:50:00 schwarze Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 2011, 2012 Kristaps Dzonsons <kristaps@bsd.lv>
.\" Copyright (c) 2011,2012,2014,2017,2018 Ingo Schwarze <schwarze@openbsd.org>
.\"
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software for any
.\" purpose with or without fee is hereby granted, provided that the above
.\" copyright notice and this permission notice appear in all copies.
.\"
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS" AND THE AUTHOR DISCLAIMS ALL WARRANTIES
.\" WITH REGARD TO THIS SOFTWARE INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY AND FITNESS. IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR
.\" ANY SPECIAL, DIRECT, INDIRECT, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES
.\" WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN
.\" ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF
.\" OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.
.\"
.Dd $Mdocdate: Октябрь 1 2020 $
.Dt APROPOS 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm apropos ,
.Nm whatis
.Nd ищет базы данных страниц руководства 
.Sh КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
.Nm
.Op Fl afk
.Op Fl C Ar file
.Op Fl M Ar path
.Op Fl m Ar path
.Op Fl O Ar outkey
.Op Fl S Ar arch
.Op Fl s Ar section
.Ar expression ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилиты
.Nm apropos
и
.Nm whatis
запрашивают базы данных страниц руководства, созданные с помощью 
.Xr makewhatis 8 ,
оценивания
.Ar expression
для каждого файла в каждой базе данных.
По умолчанию в них отображаются названия, номера разделов и строки
описания всех соответствующих руководств.
.Pp
По умолчанию,
.Nm
ищет базу данных
.Xr makewhatis 8
в путях по умолчанию, указанных
.Xr man 1
и использует нечувствительное к регистру расширенное сопоставление регулярных выражений с именами и описаниями, приведенными вручную
.Pq the Li \&Nm No and Li \&Nd No macro keys .
Множественные термины подразумевают попарное использование
.Fl o .
.Pp
.Nm whatis
это синоним для
.Nm
.Fl f .
.Pp
Возможны следующие параметры:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl a
Вместо того чтобы показывать только строки заголовка, показывает все страницы руководства целиком,
как бы сделал
.Xr man 1
.Fl a
.
Если стандартным выходом является оконечное устройство и
.Fl c
не указаны, использует
.Xr less 1
чтобы пронумеровать их по страницам.
В режиме
.Fl a
, параметры
.Fl IKOTW
описанный в инструкции
.Xr mandoc 1
также доступны.
.It Fl C Ar file
Указывает альтернативную конфигурацию
.Ar file
в формате
.Xr man.conf 5
.
.It Fl f
Ищет все слова в
.Ar выражении
только в названиях страниц с ручным управлением.
Поиск выполняется без учета регистра и выполняется только по целым словам.
В этом режиме макрокоманды, операторы сравнения и логические операторы
недоступны.
.It Fl k
Поддерживает целый синтакс
.Ar выражения
.
Это значение по умолчанию для
.Nm .
.It Fl M Ar path
Использует путь, разделенный двоеточием, вместо списка
искомых путей по умолчанию для базы данных
.Xr makewhatis 8
.
Недопустимые пути или пути без ручных баз данных игнорируются.
.It Fl m Ar path
Добавляет пути, разделенные двоеточием, в список искомых путей
базы данных
.Xr makewhatis 8
.
Недопустимые пути или пути без ручных баз данных игнорируются.
.It Fl O Ar outkey
Показывает значения, связанные с ключом
.Ar outkey
вместо описания из инструкции
.It Fl S Ar arch
Ограничивает поиск страницами для указанной архитектуры
.Xr machine 1
.
.Ar arch
регистр не учитывается.
По умолчанию отображаются страницы для всех архитектур.
.It Fl s Ar section
Ограничивает поиск указанным разделом руководства.
По умолчанию отображаются страницы из всех разделов.
См.
.Xr man 1
для получения списка разделов.
.El
.Pp
Параметры
.Fl chlw
также поддерживаются и документированы в
.Xr man 1 .
Параметры
.Fl fkl
являются взаимоисключающими и перекрывают друг друга.
.Pp

.Ar выражение
состоит из поисковых терминов, соединенных логическими операторами
.Fl a
.Pq и
и
.Fl o
.Pq или .
Оператор
.Fl a
имеет приоритет над
.Fl o
и то, и другое оценивается слева направо.
.Bl -tag -width Ds
.It \&( Ar expr No \&)
Истинно, если подвыражение
.Ar expr
истинно.
.It Ar expr1 Fl a Ar expr2
Истинно, если и
.Ar expr1 ,
и
.Ar expr2
истинны (логично
.Sq и ) .
.It Ar expr1 Oo Fl o Oc Ar expr2
Истинно если
.Ar expr1
и/или
.Ar expr2
вычисляет значение истинно (логическое
.Sq или ) .
.It Ar term
Истинно, если
.Ar term
удовлетворен.
У этого есть синтаксис
.Sm off
.Oo
.Op Ar key Op , Ar key ...
.Pq Cm = | \(ti
.Oc
.Ar val ,
.Sm on
где
.Ar key
is an
.Xr mdoc 7
макрокоманда для запроса и
.Ar val
это его значение.
См.
.Sx Macro Keys
для получения списка доступных ключей.
Оператор
.Cm =
вычисляет подстроку, в то время как
.Cm \(ti
вычисляет расширенное регулярное выражение, учитывающее регистр символов.
.It Fl i Ar term
Если
.Ar term
является регулярным выражением, оно
вычисляется без учета регистра символов.
Не влияет на условия подстроки.
.El
.Pp
Результаты сортируются сначала по номеру раздела в
порядке возрастания, затем по названию страницы в порядке возрастания
.Xr ascii 7
в алфавитном порядке, без учета регистра.
.Pp
Каждая выходная строка форматируется следующим образом
.Pp
.D1 name[, name...](sec) \- description
.Pp
Где
.Dq имя
является названием руководства,
.Dq сектор
является разделом руководства, и
.Dq описание
это краткое описание руководства.
Если для руководства указана архитектура, она отображается в виде
.Pp
.D1 name(sec/arch) \- description
.Pp
К полученным руководствам можно получить доступ как
.Pp
.Dl $ man \-s sec name
.Pp
Если в выходных данных указана архитектура, используется
.Pp
.Dl $ man \-s sec \-S arch name
.Ss Macro Keys
Запросы обрабатываются по подмножеству
.Xr mdoc 7
макроэлементы, индексируемые
.Xr makewhatis 8 .
В дополнение к перечисленным ниже макрокомандам, специальная клавиша
.Cm any
может использоваться, чтобы сопоставить с любым доступным макроключем.
.Pp
Названия и описание:
.Bl -column "xLix" description -offset indent -compact
.It Li \&Nm Ta ручное название
.It Li \&Nd Ta описание инструкций в одну строку
.It Li arch Ta архитектура машины (без учета регистра)
.It Li sec  Ta номер раздела руководства
.El
.Pp
Разделы и перекрестные ссылки:
.Bl -column "xLix" description -offset indent -compact
.It Li \&Sh Ta заголовок раздела (за исключением стандартных разделов)
.It Li \&Ss Ta заголовок подраздела
.It Li \&Xr Ta перекрестная ссылка на другую страницу руководства
.It Li \&Rs Ta библиографическая ссылка
.El
.Pp
Семантическая разметка для утилит командной строки:
.Bl -column "xLix" description -offset indent -compact
.It Li \&Fl Ta параметры командной строки (флаги)
.It Li \&Cm Ta vодификатор команды
.It Li \&Ar Ta аргумент команды
.It Li \&Ic Ta внутренняя или интерактивная команда
.It Li \&Ev Ta переменные среды
.It Li \&Pa Ta путь к файловой системе
.El
.Pp
Семантическая разметка для библиотек функций:
.Bl -column "xLix" description -offset indent -compact
.It Li \&Lb Ta имя библиотеки функций
.It Li \&In Ta включаемый файл 
.It Li \&Ft Ta тип возвращаемого значения функции
.It Li \&Fn Ta имя функции
.It Li \&Fa Ta тип и имя аргумента функции
.It Li \&Vt Ta тип переменной
.It Li \&Va Ta имя переменной
.It Li \&Dv Ta определенная переменная или константа препроцессора
.It Li \&Er Ta константа ошибки
.It Li \&Ev Ta переменная среды
.El
.Pp
Различная семантическая разметка:
.Bl -column "xLix" description -offset indent -compact
.It Li \&An Ta имя автора
.It Li \&Lk Ta гиперссылка
.It Li \&Mt Ta Do mailto Dc гиперссылка
.It Li \&Cd Ta заявление о конфигурации ядра
.It Li \&Ms Ta математический символ
.It Li \&Tn Ta торговое наименование
.El
.Pp
Физическая разметка:
.Bl -column "xLix" описание -offset indent -compact
.It Li \&Em Ta курсив или подчеркивание
.It Li \&Sy Ta жирным шрифтом
.It Li \&Li Ta шрифт для пишущей машинки
.El
.Pp
Построение текста:
.Bl -column "xLix" описание -offset indent -compact
.It Li \&St Ta ссылка на документ по стандартам
.It Li \&At Ta At Ссылка на документ отсуствует
.It Li \&Bx Ta Bx Ссылка на документ отсуствует
.It Li \&Bsx Ta Bsx Ссылка на документ отсуствует
.It Li \&Nx Ta Nx Ссылка на документ отсуствует
.It Li \&Fx Ta Fx Ссылка на документ отсуствует
.It Li \&Ox Ta Ox Ссылка на документ отсуствует
.It Li \&Dx Ta Dx Ссылка на документ отсуствует
.El
.Pp
Как правило, ключи макросов, предположительно, дают полные результаты, не
требуя от пользователя учета фактического использования макроса.
Например, результаты включают:
.Pp
.Bl -tag -width 3n -offset 3n -compact
.It Li \&Fa
аргументы функции, появляющиеся на строках
.Ic \&Fn

.It Li \&Fn
имена функций помечены символом с макросами
.Ic \&Fo

.It Li \&In
включает имена файлов, помеченные макросами
.Ic \&Fd

.It Li \&Vt
типы, отображаемые как возвращаемые функцией, и
.It \&
типы, встречающиеся в аргументах функции в кратком описании
.El
.Sh ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
.Bl -tag -width ПЕЙДЖЕР УПРАВЛЕНИЯ
.It Ev ПЕЙДЖЕР УПРАВЛЕНИЯ
Любое непустое значение переменной окружения
.Ev ПЕЙДЖЕР УПРАВЛЕНИЯ
используется вместо стандартной программы разбивки на страницы,
.Xr less 1 ;
см.
.Xr man 1
для получения более подробной информации.
Используется только если
.Fl a
или
.Fl l
указаны.
.It Ev MANPATH
Список каталогов, разделенных двоеточием, для поиска справочных страниц; см.
.Xr man 1
для получения более подробной информации.
Переопределено с помощью
.Fl M ,
игнорируется, если
.Fl l
указан.
.It Ev ПЕЙДЖЕР
Определяет программу разбивки, которая используется, когда
.Ev MANPAGER
не определен.
Если ни ПЕЙДЖЕР, ни MANPAGER не определены, то используется
.Xr less 1
.
не определен.
Используется только если
.Fl a 
или
.Fl l
указан.
.El
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width "/etc/man.conf" -compact
.It Pa mandoc.db
имя базы данных ключевых слов
.Xr makewhatis 8

.It Pa /etc/man.conf
по умолчанию
.Xr man 1
файл конфигурации
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Ищет 
.Qq .cf
в качестве подстроки в названиях и описаниях руководств
.Pp
.Dl $ apropos =.cf
.Pp
Включает совпадения для
.Qq .cnf
и
.Qq .conf
таким же образом:
.Pp
.Dl $ apropos =.cf =.cnf =.conf
.Pp
Ищщет по именам и описаниям с использованием регулярного выражения, учитывающего регистр:
.Pp
.Dl $ apropos \(aq\(tiset.?[ug]id\(aq
.Pp
Ищет по всем страницам руководства в заданном разделе:
.Pp
.Dl $ apropos \-s 9 \&.
.Pp
Ищет руководства в разделе библиотеки, в которых они упоминаются как
.Qq optind
и как
.Qq optarg
переменные:
.Pp
.Dl $ apropos \-s 3 Va=optind \-a Va=optarg
.Pp
Выполняет команду точно так же, как при вызове
.Nm whatis
с аргументом
.Qq ssh :
.Pp
.Dl $ apropos \-\- \-i \(aqNm\(ti[[:<:]]ssh[[:>:]]\(aq
.Pp
Следующие два вызова равносильны:
.Pp
.D1 Li $ apropos -S Ar arch Li -s Ar выражение раздела
.Bd -ragged -offset indent
.Li $ apropos \e( Ar выражение Li \e)
.Li -a arch\(ti^( Ns Ar arch Ns Li |any)$
.Li -a sec\(ti^ Ns Ar раздел Ns Li $
.Ed
.Sh СМОТРЕТЬ ТАКЖЕ
.Xr man 1 ,
.Xr re_format 7 ,
.Xr makewhatis 8
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
совместима с
.St -p1003.1-2008
спецификацией
.Xr man 1
.Fl k .
.Pp
Все параметры, команда
.Nm whatis
поддержка логических операторов, макроключей,
сопоставления подстрок, сортировки результатов, переменных окружения
.Ev MANPAGER
и
.Ev MANPATH ,
формат базы данных и файл конфигурации
являются расширениями этой спецификации.
.Sh ИСТОРИЯ
Часть функционала
.Nm whatis
уже был предоставлен с помощью прежнего
утилита
.Nm manwhere
в
.Bx 1 .
Утилиты
.Nm
и
.Nm whatis
впервые появились в
.Bx 2 .
Они были полностью переписаны в
.Ox 5.6 .
.Pp
Параметр
.Fl M
и переменная
.Ev MANPATH
впервые появилась в
.Bx 4.3 ;
.Fl m
в
.Bx 4.3 Reno ;
.Fl C
в
.Bx 4.4 Lite1 ;
и
.Fl S
и
.Fl s
в
.Ox 4.5
для
.Nm
и в
.Ox 5.6
для
.Nm whatis .
Параметры
.Fl acfhIKklOTWw
появились в
.Ox 5.7 .
.Sh АВТОРЫ
.An -nosplit
.An Билл Джой
написал
.Nm manwhere
в 1977 году и в первоисточнике
.Bx
.Nm
и
.Nm whatis
в Феврале 1979 годп.
Текущая версия была написана
.An Кристапсом Дзонсонсом Aq Mt kristaps@bsd.lv
и
.An Инго Шварце Aq Mt schwarze@openbsd.org .
