.\" Copyright (c) 1986, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)who.1	8.2 (Berkeley) 12/30/93
.\"
.Dd Август 30, 2020
.Dt WHO 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm who
.Nd показывает, кто есть в системе  
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl abHmqsTu
.Op Cm am I
.Op Ar file
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
отображает информацию о пользователях, вошедших в систему в данный момент.
По умолчанию сюда входят имя для входа, tty-имя, дата и время входа в систему и имя удаленного хоста, если он не локальный.
.Pp
Возможны следующие параметры
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
равносилен с
.Fl bTu ,
за исключением того, что вывод не перенаправляется ограничен временем и датой 
последней перезагрузки системы
.It Fl b
Пишет время и дату последней перезагрузки системы.
.It Fl H
Пишет заголовки столбцов над выводом.
.It Fl m
Показывает информацию о терминале, подключенном к стандартному вводу
.It Fl q
.Dq "Quick mode" :
Перечисляет имена и количество вошедших в систему пользователей в столбцах. 
Все остальные параметры командной строки игнорируются.
.It Fl s
Показывает только поля имени, строки и времени. 
Это значение по умолчанию.
.It Fl T
Указывает, принимает ли каждый пользователь сообщения. 
Написан один из следующих символов:
.Pp
.Bl -tag -width 1n -compact
.It Li +
Пользователь принимает сообщения.
.It Li \&-
Пользователь не принимает сообщения.
.It Li \&?
Произошла ошибка.
.El
.It Fl u
Показывать время простоя для каждого пользователя в часах и минутах как
.Ar чч : Ns Ar мм ,
.Ql \&.
если пользователь простаивал менее минуты, и
.Dq Li старый
если пользователь бездействовал более 24 часов.
.It Cm am I
Равносилен с
.Fl m .
.El
.Pp
По умолчанию,
.Nm
собирает информацию из файла
.Pa /var/run/utx.active .
Альтернативным
.Ar файлом
который может быть указан, обычно является
.Pa /var/log/utx.log
(или
.Pa /var/log/utx.log.[0-6]
в зависимости от политики сайта, поскольку
.Pa utx.log
может расти слишком быстро и дальше хранить версии для ежедневного использования, а могут и не храниться после сжатия
.Xr ac 8 ) .
Файл
.Pa utx.log
содержит записи о каждом входе в систему, выходе из системы, сбое, завершении работы и изменении даты с момента последней обработки, когда
.Pa utx.log
был в последний раз усечен или
создан.
.Pp
Если
.Pa /var/log/utx.log
используется в качестве файла, имя пользователя может быть пустым
или содержать один из специальных символов '|', '}' and '~'.
При выходе
из системы выводится строка вывода без какого-либо имени пользователя.
Дополнительные сведения о
специальных символах см. в разделе
.Xr getutxent 3 .
.Sh ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА

.Ev COLUMNS , LANG , LC_ALL
и
.Ev LC_TIME
переменные среды влияют на выполнение
.Nm
как описано в
.Xr environ 7 .
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /var/log/utx.log.[0-6] -compact
.It Pa /var/run/utx.active
.It Pa /var/log/utx.log
.It Pa /var/log/utx.log.[0-6]
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Как показать краткую информацию о том, кто вошел в систему:
.Bd -literal -offset indent
$ who -q
fernape          root             root
# users = 3
.Ed
.Pp
Как показать, кто вошел в систему, вместе с полями строки и времени (без заголовков):
.Bd -literal -offset indent
$ who -s
fernape          ttyv0        Aug 26 16:23
root             ttyv1        Aug 26 16:23
root             ttyv2        Aug 26 16:23
.Ed
.Pp
Как показать информацию о терминале, подключенном к стандартному вводу:
.Bd -literal -offset indent
$ who am i
fernape                       Aug 26 16:24
.Ed
.Pp
Как показать время и дату последней перезагрузки системы, принимают ли пользователи сообщения и время ожидания для каждого из них:

.Bd -literal -offset indent
$ who -a
                 - system boot  Aug 26 16:23   .
fernape          - ttyv0        Aug 26 16:23   .
root             - ttyv1        Aug 26 16:23   .
root             - ttyv2        Aug 26 16:23   .
.Ed
.Pp
То же, что и выше, но с отображением заголовков:
.Bd -literal -offset indent
$ who -aH
NAME             S LINE         TIME         IDLE  FROM
                 - system boot  Aug 26 16:23   .
fernape          - ttyv0        Aug 26 16:23   .
root             - ttyv1        Aug 26 16:23 00:01
root             - ttyv2        Aug 26 16:23 00:01
.Ed
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr last 1 ,
.Xr users 1 ,
.Xr w 1 ,
.Xr getutxent 3
.Sh СТАНДАРТЫ
Утилита
.Nm
соответствует 
.St -p1003.1-2001 .
.Sh ИСТОРИЯ
A
.Nm
команда появилась в
.At v1 .
