.\" Copyright (c) 1985, 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     From: @(#)whois.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd Август 1, 2019
.Dt WHOIS 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm whois
.Nd "Служба каталогов доменных имен и сетевых номеров в Интернете"
.Sh СИНТАКСИС
.Nm
.Op Fl aAbfgiIklmPQrRS
.Op Fl c Ar TLD | Fl h Ar host
.Op Fl p Ar port
.Op Fl -
.Ar имя ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
ищет записи в базах данных, сохраняется ряд
Сеть Информационных Центров
.Pq Tn NICs .
.Pp
По умолчанию
.Nm
начинает с выполнения запроса к серверу whois Управления по присвоению номеров в Интернете (IANA), а затем следуют 
ссылки на серверы whois, которые содержат более подробную информацию о запросе
.Ar name .
IANA whois сервер знает о
IP address and AS numbers
as well as domain names.
.Pp
Есть несколько особых случаев, когда рефералы не работают, поэтому они
.Nm
отправляется непосредственно на соответствующий сервер.
К ним относятся дескрипторы точек контакта для ARIN,
.Pa nic.at ,
NORID, and RIPE,
и имена домена в соответствии с
.Pa ac.uk .
.Pp
Возможны следующие параметры:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
Использует базу данных Американского реестра интернет-номеров.
В нем содержатся сетевые номера, используемые в тех частях света, на которые не распространяется ни
.Tn APNIC , AfriNIC , LACNIC ,
ни
.Tn RIPE .
Синтаксис запроса находится по адресу
.Pa https://www.arin.net/resources/whoisrws/whois_api.html#nicname
.It Fl A
Использует информационный центр Азиатско-Тихоокеанской сети
.Pq Tn APNIC
базы данных.
В нем указаны сетевые номера, используемые в Восточной Азии, Австралии,
Новой Зеландии и на островах Тихого океана.
Получите документацию по синтаксису запроса с помощью
.Ic whois -A help
.It Fl b
Используйте базу данных Центра обмена информацией о нарушениях в сети.
Она содержит адреса, на которые следует сообщать о нарушениях в сети,
проиндексированные по имени домена.
.It Fl c Ar TLD
Это эквивалентно использованию параметра
.Fl hс аргументом в пользу
.Qq Ar TLD Ns Li .whois-servers.net .
Это может быть полезно для поиска серверов whois TLD национального уровня.
.It Fl f
Воспользуйтесь Африканским сетевым информационным центром
.Pq Tn AfriNIC
базы данных.
Он содержит номера сетей, используемых в Африке и на островах
западной части Индийского океана.
Получите документацию по синтаксису запроса, используя
.Ic whois -f help
.It Fl g
Используйте указанный хост вместо хостинга по умолчанию.
Можно указать либо имя хоста, либо IP-адрес.
.Pa .GOV .
.It Fl h Ar host
Используйте указанный хост вместо хоста по умолчанию.
Можно указать либо имя хоста, либо IP-адрес.
.It Fl i
Используйте традиционный сетевой информационный центр (InterNIC)
.Pq Pa whois.internic.net
базы данных.
Теперь здесь указаны только регистрации доменных имен в соответствии
.Pa .COM ,
.Pa .NET ,
.Pa .EDU .
Вы можете указать тип объекта для поиска, который вам нравится
where
.Ar type
can be
.Nm domain , nameserver , registrar .

.Ar name
может содержать
.Li *
подстановочные знаки.
.It Fl I
Воспользоваться базой данных и полномочиями по присвоению номеров через Интернет
.Pq Tn IANA
.It Fl k
Воспользоваться базой данных и услугами Национального агентства по развитию Интернета Кореи.
.Pq Tn KRNIC
В нем содержатся номера сетей и контактная информация
по домену в Корее.
.It Fl l
Использовать базу данных и региональный реестр IP-адресов Латинской Америки и Карибского бассейна
.Pq Tn LACNIC
.
В нем содержатся номера сетей, используемых на большей части территории Латинской Америки и Карибского бассейна.
.It Fl m
Использовать базу данных арбитра маршрута
.Pq Tn RADB
.
В нем содержатся спецификации политики маршрутизации для сетей большого
числа операторов.
.It Fl p Ar port
Подключает к серверу whois на
.Ar port .
Если этот параметр не указан,
.Nm
по умолчанию ставится 43 порт.
.It Fl P
Использзовать базу данных номеров AS PeeringDB.
Она содержит подробную информацию о присутствии в точках пиринга Интернета
многих сетевых операторов.
.It Fl Q
Производит быстрый поиск;
.Nm
не будет пытаться отслеживать ссылки на другие whois-серверы.
Это значение используется по умолчанию, если сервер явно указан
с помощью одного из других параметров или в переменной среды.
Также смотрите параметр
.Fl R
.
.It Fl r
Использует R\(aaeseaux IP Europ\(aaeens
.Pq Tn RIPE
базу данных.
Он содержит сетевые номера и контактную информацию
по домену в Европе.
Получает документацию по синтаксису запроса, используя
.Ic whois -r help
.It Fl R
Выполняет рекурсивный поиск;
.Nm
попытается перейти по ссылкам на другие whois-серверы.
Это значение используется по умолчанию, если сервер явно не указан.
См. также
.Fl Q
параметр.
.It Fl S
По умолчанию
.Nm
настраивает простые запросы (без пробелов) для получения более полезных выходных
данных с определенных серверов whois,
а также устраняет некоторые неинформативные выходные данные.
С параметром
.Fl S
,
.Nm
отправляет запрос и печатает выходные данные дословно.
.El
.Pp
Операнды, указанные для
.Nm
обрабатываются независимо и могут использоваться
в качестве запросов на разных серверах whois.
.Sh ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
.Bl -tag -width WHOIS_SERVER
.It Ev WHOIS_SERVER
Основной сервер whois по умолчанию
Если этот параметр не установлен,
.Nm
использовать переменную среды
.Ev RA_SERVER
.
.It Ev RA_SERVER
Дополнительный сервер whois по умолчанию.
Если этот параметр не установлен,
.Nm
тогда использует
.Pa whois.iana.org .
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh ПРИМЕРЫ
Чтобы получить контактную информацию об администраторе, расположенном в Российском домене
.Tn TLD

.Qq Li RU ,
используйте параметр
.Fl c
как показано на примере ниже, где
.Ar CONTACT-ID
заменяется фактическим идентификатором контакта.
.Pp
.Dl Ic whois -c RU CONTACT-ID
.Pp
(Примечание: Этот пример относится к
.Tn TLD
.Qq Li RU ,
но другие
.Tn TLDs
могут быть запрошены с использованием аналогичного синтаксиса.
Следующий пример демонстрирует, как запросить сервер whois, используя нестандартный порт, где 
.Dq Li запрос-данные
это запрос, на который нужно отправить
.Dq Li whois.example.com
на порт
.Dq Li rwhois
(численно записывается как 4321).
.Pp
.Dl Ic whois -h whois.example.com -p rwhois query-data
.Pp
Некоторые серверы whois поддерживают сложные запросы с параметрами, 
состоящими из букв-тире.
Вы можете использовать параметр
.Fl -
чтобы отделить
.Nm
параметры команды whois от параметров запроса к серверу whois.
Запрос, содержащий пробелы, должен быть заключен в кавычки в качестве одного
из аргументов
.Nm
команды.
В следующем примере сервер RIPE whois запрашивает
краткое описание своего
.Dq Li домена
тип объекта:
.Pp
.Dl Ic whois -r -- '-t domain'
.Sh СТАНДАРТЫ
.Rs
.%A K. Harrenstien
.%A M. Stahl
.%A E. Feinler
.%D Октябрь 1985
.%R RFC 954
.%T NICNAME/WHOIS
.Re
.Pp
.Rs
.%A L. Daigle
.%D Сентябрь 2004
.%R RFC 3912
.%T WHOIS Спецификация протокола
.Re
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появилаь
.Bx 4.3 .
