.\" Copyright (c) 1989, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Jef Poskanzer and Craig Leres of the Lawrence Berkeley Laboratory.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)write.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.Dd Февраль 13, 2012
.Dt WRITE 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm write
.Nd отправляет сообщение другому пользователю
.Sh КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
.Nm
.Ar пользователь
.Op Ar tty
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
позволяет вам общаться с другими пользователями путем копирования строк с 
вашего терминала на их терминалы.
.Pp
Когда вы используете команду
.Nm
пользователь, которому вы пишете, получает сообщение следующего вида:
.Pp
.Dl Сообщение от yourname@yourhost на yourtty в чч:мм ...
.Pp
Все дальнейшие введенные вами строки будут скопированы к указанному пользователю в терминал. 
Если другой пользователь хочет ответить, он также должен использовать
.Nm
команду.
.Pp
Когда вы завершите, введите символ окончания файла или прерывания. 
Другой пользователь увидит сообщение
.Ql EOF
указывающее, что
разговор окончен.
.Pp
Вы можете запретить людям (кроме правообладателя) писать вам сообщения 
с помощью команды
.Xr mesg 1
команды.
.Pp
Если пользователь, которому вы хотите написать, зарегистрирован более чем на одном терминале 
вы можете указать, на какой терминал писать, указав имя терминала
в качестве второго операнда
.Nm
команды.
Вы также можете позволить команде
.Nm
выбрать один из терминалов \- он выберет тот, имя которого будет короче
Это делается для того, чтобы, если пользователь вошел в систему на работе и также из дома, сообщение отправилось в нужное место.
.Pp

Традиционный протокол для отправки кому-либо сообщений заключается в том, что символ
.Ql \-o ,
находясь в конце строки или в отдельной строке, означает, что очередь говорить другого человека.
Строка
.Ql oo
означает, что собеседник считает разговор 
оконченным.
.Sh СМОТРЕТЬ ТАКЖЕ
.Xr mesg 1 ,
.Xr talk 1 ,
.Xr wall 1 ,
.Xr who 1
.Sh ИСТОРИЯ
A
.Nm
команда появилась в
.At v1 .
.Sh ОШИБКИ
Настройки отправителя
.Ev LC_CTYPE
используются для опредедления, какие символы являются безопасными для ипользования на терминале, не на терминале получателя (который
.Nm
об этом не знает).
