.\" #
.\" # Copyright (c) 2014, Juniper Networks, Inc.
.\" # All rights reserved.
.\" # This SOFTWARE is licensed under the LICENSE provided in the
.\" # ../Copyright file. By downloading, installing, copying, or 
.\" # using the SOFTWARE, you agree to be bound by the terms of that
.\" # LICENSE.
.\" # Phil Shafer, July 2014
.\" 
.Dd Декабрь 4, 2014
.Dt XO 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm xo
.Nd выдает форматированный вывод на основе строки формата и аргументов 
.Sh КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
.Nm
.Op Fl параметры
.Op Ar аргумент...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
предоставляет доступ из командной строки к функциональности 
.Nm libxo
библиотеки.
Используя
.Nm ,
сценарии оболочки могут выдавать 
.Em XML ,
.Em JSON ,
или
.Em HTML
используя те же команды, что выводят текст.
.Pp
.Bl -tag -width indent
.It Ic --close Ar path
Закрытые теги для данного пути
.It Ic -C | Ic --продолжение
Указывает, что этот вывод является продолжением предыдущего вывода данные 
и должны отображаться в той же строке.
Это позволяет выводу HTML быть более корректным.
.It Ic --depth Ar num
Устанавливает глубину для красивой печати
.It Ic --help
Отображает вспомогательный текст
.It Ic -H | Ic --html
Генерирует выходные данные HTML
.It Ic -J | Ic --json
Генерирует выходные данные JSON
.It Ic --leading-xpath Ar path
Добавляет префикс к сгенерированным XPaths (HTML)
.It Ic --not-first
Распознает, что это содержимое не первое в серии исходных данных, 
которые являются важной информацией для вывода "JSON", которая требует 
запятой между такими объектами.
.It Ic --open Ar path
Открывает теги для заданного пути
.It Ic -p | Ic --pretty
Делает вывод данных "красивым" (добавляет отступ, новые строки)
.It Ic --style Ar style
Сгенерировать заданный стиль (xml, json, text, html)
.It Ic -T | Ic --text
Генерировать текстовый вывод (стиль по умолчанию)
.It Ic --top-warp
Определяет, что весь объект должен быть помещен внутри объекта верхнего уровня 
оболочка объекта, особенно при генерации выходных данных в формате JSON.
.It Ic --version
Отображает информацию о версии
.It Ic -W | Ic --warn
Отображает редупреждения в виде текста в stderr
.It Ic --warn-xml
Отображает предупреждения в xml в стандартном выводе
.It Ic --wrap Ar path
Оборачивает выходные данные в набор контейнеров
.It Ic -X | Ic --xml
Генерирует выходные данные XML
.It Ic --xpath
Добавляет данные XPath в выходные данные HTML
.El
.Pp
The
.Nm
утилита принимает строку формата, подходящую для
.Xr xo_emit 3
и набор из нуля или более аргументов, используемых для предоставления данных для этой строки
.Pp
Кроме того,
.Nm
принимает любые
.Nm libxo
параметры, перечисленные в
.Xr xo_options 7 .
.Sh ПРИМЕРЫ
В этом примере,
.Nm
используется для передачи одних и тех же данных, закодированных в тексте, 
а затем в XML, добавляя флаги "-p" (pretty) и "-X" (XML вывод):
.Bd -literal -offset indent
  % xo 'The {:product} is {:status}\\n' stereo "in route"
   Стереосистема в пути
  % xo -p -X 'The {:product} is {:status}\\n' stereo "in route"
  <product>stereo</product>
  <status>in route</status>
.Ed
.Pp
В этом примере выходные данные команды
.Nm
показаны в нескольких стилях:
.Bd -literal -offset indent
  xo "The {k:name} weighs {:weight/%d} pounds.\\n" fish 6
.Pp
  ТЕКСТ:
    Рыба весит 6 фунтов.
  XML:
    <name>fish</name>
    <weight>6</weight>
  JSON:
    "name": "fish",
    "weight": 6
  HTML:
    <div class="line">
      <div class="text">The </div>
      <div class="data" data-tag="name">fish</div>
      <div class="text"> weighs </div>
      <div class="data" data-tag="weight">6</div>
      <div class="text"> pounds.</div>
    </div>
.Ed
.Pp
The
.Fl "-wrap <path>"
опция может использоваться, чтобы обернуть контент, выбрасываемых 
В иерархия вызова.
уть представляет собой набор иерархических имен, разделенных
 символом '/'.
.Bd -literal -offset indent
  xo --wrap top/a/b/c '{:tag}' value
.Pp
  XML:
    <top>
      <a>
        <b>
          <c>
            <tag>value</tag>
          </c>
        </b>
      </a>
    </top>
  JSON:
    "top": {
      "a": {
        "b": {
          "c": {
            "tag": "value"
          }
        }
      }
    }
.Ed
.Pp
The
.Fl "\-open <path>"
and
.Fl "\-close <path>"
может быть использован для передачи
иерархической информации без соответствующих тегов close и open.
Это позволяет сценарию оболочки генерировать открытые теги, данные, 
а затем закрывать теги
The
.Fl \-depth
параметр может быть использован для установки глубины.
Символ
.Fl "\-leading-xpath"
может использоваться 
для добавления данных к используемым значениям XPath для стиля вывода HTML.
.Bd -literal -offset indent
  #!/bin/sh
  xo --open top/data
  xo --depth 2 '{:tag}' value
  xo --close top/data
.Pp
  XML:
    <top>
      <data>
        <tag>value</tag>
    </top>
  JSON:
    "top": {
      "data": {
        "tag": "value"
      }
    }
.Ed
.Sh СМОТРЕТЬ ТАКЖЕ
.Xr libxo 3 ,
.Xr xo_emit 3 ,
.Xr xo_options 7
.Sh ИСТОРИЯ
The
.Nm libxo
библиотека впервые появилась в
.Fx 11.0 .
.Sh АВТОРЫ
.Nm libxo
была написана
.An Филом Шейфером Aq Mt phil@freebsd.org .

