.\" Copyright (c) 1980, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)xstr.1	8.2 (Berkeley) 12/30/93
.\"
.Dd Декабрь 30, 1993
.Dt XSTR 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm xstr
.Nd "извлекает строки из программ на C для реализации общих строк "
.Sh КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
.Nm
.Op Fl cv
.Op Fl
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
The
.Nm
утилита поддерживает файл
.Pa strings
в который записываются хэшируемые строки в составе частей большой программы.

Эти строки заменены отссылками на общую область. 
Это служит для реализации совместно используемых константных строк, наиболее полезных, если они 
также доступны только для чтения.
.Pp
Доступны следующие параметры:
.Bl -tag -width indent
.It Fl
Считывает со стандартного ввода.
.It Fl c
Извлекает строки из исходного языка С
.Ar file
или стандартного
.Pq Fl ,
заменяя
ссылки строки на выражения вида
.Li (&xstr[number])
для некоторых
.Ar number .
Соответствующее заявление
.Va xstr
добавляется к файлу.
Полученный текст на C помещается в файл
.Pa x.c ,
для последующей компиляции.
Строки из этого файла помещаются в
.Pa strings
базу данных, если их еще не было там.
Повторяющиеся строки и строки, являющиеся суффиксами существующих строк, 
не вызывают изменений в базе данных.
.It Fl v
Подробный режим.
.El
.Pp
После компиляции всех компонентов большой программы файл,
.Pa xs.c
с заявлением общего 
.Va xstr
пространства, может быть создан с помощью команды вида
.Pp
.Dl xstr
.Pp
Файл
.Pa xs.c
затем должен быть скомпилирован и загружен вместе с остальной программой.
При возможности, массив может быть сделан доступным только для чтения (общим), экономя пространство и накладные расходы на подкачку.
.Pp
Утилита
.Nm
может также быть использована для единственного файла.
Команда
.Bd -literal -offset indent
xstr name
.Ed
.Pp
создает файлы
.Pa x.c
и
.Pa xs.c
как и раньше, без использования или влияния на
.Pa strings
файл в одном и том же каталоге.
.Pp
Это может быть использованно для запуска
.Nm
после препроцессора C, если какие-либо макро-определения инициалы выдают строки 
или если есть условный код, содержащий строки, 
которые на самом деле могут и не понадобиться.
Подходящей командой для запуска
.Nm
после С процессора является:
.Pp
.Bd -literal -offset indent -compact
cc -E name.c | xstr -c -
cc -c x.c
mv x.o name.o
.Ed
.Pp
The
.Nm
утилита не прикасается к файлу
.Pa strings
пока не будут добавлены новые элементы, таким образом
.Xr make 1
может избежать переделки
.Pa xs.o
пока это не будет действительно необходимо.
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width ".Pa /tmp/xs*" -compact
.It Pa строки
база данных строк
.It Pa x.c
massaged C source
.It Pa xs.c
C источник для определения
.Va xstr
.It Pa /tmp/xs*
временного файла, когда
.Dq Li "xstr name"
не затрагивает
.Pa строки
.El
.Sh СМОТРЕТЬ ТАКЖЕ
.Xr mkstr 1
.Sh ИСТОРИЯ
Команда
.Nm
появлась в
.Bx 3.0 .
.Sh ОШИБКИ
Если строка является суффиксом другой строки в базе данных, 
но более короткая строка видна первой,
.Nm
обе строки будут помещены в базу данных, когда просто
поместить туда более длинную будет достаточно
