.\"	$NetBSD: zmore.1,v 1.4 2013/11/12 21:58:37 pettai Exp $
.\"	$OpenBSD: zmore.1,v 1.10 2009/08/16 09:41:08 sobrado Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 2003 Todd C. Miller <Todd.Miller@courtesan.com>
.\"
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software for any
.\" purpose with or without fee is hereby granted, provided that the above
.\" copyright notice and this permission notice appear in all copies.
.\"
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS" AND THE AUTHOR DISCLAIMS ALL WARRANTIES
.\" WITH REGARD TO THIS SOFTWARE INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY AND FITNESS. IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR
.\" ANY SPECIAL, DIRECT, INDIRECT, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES
.\" WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN
.\" ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF
.\" OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.
.\"
.\" Sponsored in part by the Defense Advanced Research Projects
.\" Agency (DARPA) and Air Force Research Laboratory, Air Force
.\" Materiel Command, USAF, under agreement number F39502-99-1-0512.
.Dd Октябрь 22, 2014
.Dt ZMORE 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm zmore ,
.Nm zless
.Nd просмотреть сжатые файлы
.Sh СИНТАКСИС
.Nm zmore
.Op Ar flags
.Op Ar
.Nm zless
.Op Ar flags
.Op Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
.Nm
это фильтр, который позволяет просматривать файлы, сжатые в кодировке Lempel-Ziv.
Такие файлы обычно имеют расширение формата
.Dq Z
или
.Dq gz
(оба формата
.Xr compress 1
и
.Xr gzip 1
поддерживаются).
Все указанные
.Ar флаги
передаются на предпочтительный пользователем
.Ev PAGER
(который будет
.Pa /usr/bin/more
по умолчанию).
.Pp
.Nm zless
равносилен
.Nm zmore
но использует
.Xr less 1
в качестве PAGER вместо
.Xr more 1 .
.Pp
Когда указано множество файлов,
.Nm
будет останавливаться в конце каждого файла и отправлять следующее приглашение пользователю:
.Bd -literal -offset indent
prev_file (КОНЕЦ) - Далее: следующий_файл
.Ed
.Pp
Где
.Sy prev_file
это файл, который только что отображался, а
.Sy next_file
это следующий файл, который будет отображаться.
Следующие ключи распознаются при подсказке:
.Bl -tag -width "e or q" -offset indent
.It Ic e No или Ic q
завершить работу
.Nm zmore .
.It Ic s
пропускает следующий файл (или завершает работу, если следующий файл является последним).
.El
.Pp
Если ни один файл не указан,
.Nm
будет считывать данные из стандартного ввода.
В этом режиме
.Nm
предполагается режим сжатия
.Xr gzip 1
поскольку суффикс, по которому принимается решение, отсуствует.
.Sh ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА
.Bl -tag -width "PAGER"
.It Ev PAGER
используется для отображения файлов.
Если параметр не установлен,
.Pa /usr/bin/more
используется как
.Pq Nm zmore
или
.Pa /usr/bin/less
.Pq Nm zless .
.El
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr compress 1 ,
.Xr less 1 ,
.Xr more 1
