.\"	$NetBSD: znew.1,v 1.2 2003/12/28 12:43:43 wiz Exp $
.\"	$OpenBSD: znew.1,v 1.1 2003/08/02 20:52:50 otto Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 2003 Otto Moerbeek <otto@drijf.net>
.\"
.\" Permission to use, copy, modify, and distribute this software for any
.\" purpose with or without fee is hereby granted, provided that the above
.\" copyright notice and this permission notice appear in all copies.
.\"
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS" AND THE AUTHOR DISCLAIMS ALL WARRANTIES
.\" WITH REGARD TO THIS SOFTWARE INCLUDING ALL IMPLIED WARRANTIES OF
.\" MERCHANTABILITY AND FITNESS. IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR BE LIABLE FOR
.\" ANY SPECIAL, DIRECT, INDIRECT, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES OR ANY DAMAGES
.\" WHATSOEVER RESULTING FROM LOSS OF USE, DATA OR PROFITS, WHETHER IN AN
.\" ACTION OF CONTRACT, NEGLIGENCE OR OTHER TORTIOUS ACTION, ARISING OUT OF
.\" OR IN CONNECTION WITH THE USE OR PERFORMANCE OF THIS SOFTWARE.
.Dd Январь 26, 2007
.Dt ZNEW 1
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm znew
.Nd преобразовывает сжатые файлы в gzipped файлы.
.Sh КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
.Nm
.Op Fl ftv9K
.Ar
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
распаковывает файлы, сжатые с помощью
.Xr compress 1
и снова сжимает их с помощью 
.Xr gzip 1 .
.Pp
Параметры представляют из себя следующее:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl f
Переписывает существующие
.Sq .gz
файлы.
Пока этот параметр не будет указан,
.Nm
отказывается переписывать существующие файлы.
.It Fl t
Проверяет целостность gzip файла перед удалением оригинального файла.
Если файл не проходит проверку на целостность, то оригинальный файл
.Sq .Z
не убирают.
.It Fl v
Печатает отчет, указывая достигнутые степени сжатия.
.It Fl 9
Использует -9 режим файла
.Xr gzip 1 ,
достигая лучшего сжатия за счет медленного выполнения.
.It Fl K
Оставляет оригинальный файл
.Sq .Z
если он занимает меньше дисковых блоков, чем сжатый gzip файл.
Блок диска
Дисковый блок составляет 1024 байт.
.El
.Sh СМОТРЕТЬ ТАКЖЕ
.Xr gzip 1
.Sh ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
The
.Nm
утилита пытается сохранить режим исходного файла.
Если исходный файл не может быть записан, то утилита не сможет сохранить режим исходного файла и
.Nm
отправит предупреждение.
