.\" Copyright (c) 1985, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     from: @(#)ttys.5	8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\" "
.Dd June 1, 2021
.Dt TTYS 5
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm ttys
.Nd terminal initialization information
.Sh ОПИСАНИЕ
Данный файл
.Nm
содержит информацию, которая используется различными подпрограммами для инициализации и управления использованием специальных файлов терминала.
Псевдо-терминалы (см.
.Xr pts 4 )
не указываются.
Эта информация считывается с помощью
.Xr getttyent 3
библиотечных процедур .
В файле есть одна строка
.Nm
для каждого файла специального устройства.
Поля разделяются символами табуляции и/или пробелами.
Поля, состоящие более чем из одного слова, должны быть заключены в двойные
кавычки (``"'').
Пустые строки и комментарии могут появляться в любом месте файла; комментарии
разделяются хэш-знаками (``#'') и новыми строками.
Любые неуказанные поля по умолчанию будут иметь нулевое значение.
.Pp
Первое поле обычно
представляет собой имя специального файла терминала, который берется из
.Pa /dev .
Однако это может быть любая произвольная строка, 
если соответствующая команда не связана с tty.
.Pp
Второе поле файла - это команда для выполнения строки,
обычно для
.Xr getty 8 ,
который инициализирует и открывает линию, устанавливает скорость, ожидает
ввода имени пользователя и выполняет программу
.Xr login 1
.
Однако это может быть любая желаемая команда, например, 
запуск эмулятора терминала оконной системы или какого-либо другого
процесса daemon, и она может содержать несколько слов, если заключена в кавычки.
.Pp
Третье поле - это тип терминала, обычно подключаемого к этой
tty строке, обычно к той, которая находится в
.Xr termcap 5
файле базы данных.
Переменная среды
.Ev ПЕРИОД
инициализируется с значением
либо
.Xr getty 8
либо
.Xr login 1 .
.Pp
Остальные поля устанавливают флаги в записи
.Fa ty_status
(см.
.Xr getttyent 3 ) ,
указывая процесс оконной системы, который
.Xr init 8
будет поддерживаться для оконечной строки, при необходимости определяя
тип tty (будь то dialin, сетевой или какой-либо другой),
или указывая
имя группы tty, которое позволяет использовать базу данных классов входа в систему (см.
.Xr login.conf 5 )
относиться ко многим ttys как к группе, выборочно разрешать или
запрещать доступ, включать или отключать средства учета для
ttys как для группы.
.Pp
В качестве значений флага используются строки ``on'' и ``off'' и указывается что
.Xr init 8
следует (не следует) выполнять команду, указанную во втором поле.
``onifconsole'' приведет к включению этой строки тогда и только тогда, когда это
активное консольное устройство ядра (в данном случае это эквивалентно ``on'' ).
Флаг ``onifexists'' приведет к тому, что эта строка будет включена тогда и только
тогда, когда это имя существует.
Если наименование начинается с ``/'', это будет считаться абсолютным
путем.
В противном случае это считается путем относительно
.Pa /dev .
Флаг ``secure'' (если консоль включена) позволяет пользователям с
uid равным 0 входить в систему на
эту строчку.
Флаг ``dialup'' указывает, что запись tty описывает строчку dialin,
и ``network'' является устаревшим и ничего не дает.
Любая из этих строк также может быть указана в поле тип терминала.
За строчкой ``window='' может следовать заключенная в кавычки командная
строка, которая
.Xr init 8
выполнит
.Em перед
выполнением команды, указанной во втором поле.
.Pp
За строчкой ``group='' может следовать наименование группы, состоящее из
буквенно-цифровых символов, которые могут использоваться
.Xr login.conf 5
для обозначения множества строк tty как группы для включения или отключения средств доступа и учета.
Если группа не указана, то tty становится членом группы
"none".
Для обеспечения обратной совместимости, параметр ``group='' должен отображаться последним в
строке, непосредственно перед необязательным комментарием.
.Pp
Как второе поле, так и любая команда, указанная с помощью ``window=''
будет разбита на слова и выполнена с использованием
.Xr execve 2 .
Слова разделяются любыми комбинациями символов табуляции и пробелов.
Аргументы, содержащие пробелы, следует заключать в одинарные кавычки
.Pq Li ' .
Обратите внимание, что глобализация в стиле оболочки или другая замена переменных не происходит.
.Sh ФАЙЛЫ
.Bl -tag -width /etc/ttys -compact
.It Pa /etc/ttys
.El
.Sh ПРИМЕРЫ
.Bd -literal
# root login on console at 1200 baud
console	"/usr/libexec/getty std.1200"	vt100	on secure
# dialup at 1200 baud, no root logins
ttyd0	"/usr/libexec/getty d1200"	dialup	on group=dialup	# 555-1234
# Mike's terminal: hp2621
ttyh0	"/usr/libexec/getty std.9600"	hp2621-nl	on group=dialup	# 457 Evans
# John's terminal: vt100
ttyh1	"/usr/libexec/getty std.9600"	vt100	on group=dialup		# 459 Evans
# terminal emulate/window system
ttyv0	"/usr/local/bin/xterm -display :0"	xterm	on window="/usr/local/bin/X :0"
.Ed
.Sh СМ. ТАКЖЕ
.Xr login 1 ,
.Xr getttyent 3 ,
.Xr nmdm 4 ,
.Xr uart 4 ,
.Xr ucom 4 ,
.Xr gettytab 5 ,
.Xr login.conf 5 ,
.Xr termcap 5 ,
.Xr getty 8 ,
.Xr init 8 ,
.Xr pam_securetty 8 ,
.Xr pstat 8
.Sh ИСТОРИЯ
A
.Nm
файл появился в версии
.At v6 .
