.\" Copyright (c) 1985, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Ken Arnold.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)fortune.6	8.3 (Berkeley) 4/19/94
.\"
.Dd July 1, 2021
.Dt FORTUNE 6
.Os
.Sh Название
.Nm Фортуна-состояние
.Nd "напечатайте случайную, надеюсь, интересную пословицу".
.Sh Краткий обзор
.Nm
.Op Fl aDefilosw
.Op Fl m Ar шаблон
.Oo
.Op Ar \&N%
.Ar file Ns / Ns Ar directory Ns / Ns Cm all
.Oc
.Sh Описание
Когда
.Nm
запускается без каких-либо аргументов и выводит случайную эпиграмму.
Эпиграммы делятся на несколько категорий, где каждая категория
подразделяется на те, которые потенциально являются оскорбительными, и те, которые
которые таковыми не являются.
Возможны следующие варианты:
.Bl -tag -width абзац
.It Fl a
Выбирайте из всех списков сентенций, как оскорбительных, так и нет.
(Смотрите на
.Fl o
возможность получить дополнительную информацию о наступательных удачах.)
.It Fl D
Включите дополнительный отладочный вывод.
Укажите этот параметр несколько раз для получения более подробного вывода.
Доступно только в том случае, если скомпилировано с
.Li -DDEBUG .
.It Fl e
Считайте, что все файлы состояния имеют одинаковый размер (см. Обсуждение ниже
в нескольких файлах).
.It Fl f
Напечатайте список файлов, в которых будет производиться поиск, но не
печатайте состояние
.It Fl l
Только длинные изречения.
.It Fl m Ar шаблон
Выведите все состояния, которые соответствуют регулярному выражению
.Ar шаблон.
Посмотрите
.Xr regex 3
для описания паттернов.
.It Fl o
Выбирайте только из потенциально оскорбительных афоризмов.
.Bf -symbolic
Пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста, запросите потенциально оскорбительную сумму, если и
только если ты веришь, глубоко в своем сердце, что ты готов
обидеться.
(И что если вы не захотите, то просто прекратите использовать
.Fl o
вместо того, чтобы дать нам
огорчить из-за этого, ладно?)
.Ef
.Bd -unfilled -offset indent
\&... давайте не будем забывать об основной философии управления
о Братстве, как это прекрасно выражено в этих словах:
мы верим в здоровый, искренний смех - за счет
вся человеческая раса, если понадобится.
Так и должно быть.
                           --H. Allen Smith, "Rude Jokes"
.Ed
.It Fl s
Short только апофегмы.
.It Fl i
Игнорировать регистр для
.Fl m
шаблонов
.It Fl w
Подождите перед завершением в течение периода времени, рассчитанного исходя из
количество символов в сообщении.
Это полезно, если оно выполняется как часть процедуры выхода из системы
чтобы гарантировать, что сообщение можно будет прочитать до того, как экран будет очищен.
.El
.Pp
Пользователь может указать альтернативные высказывания.
Вы можете указать конкретный файл, каталог, содержащий один или
дополнительные файлы или специальное слово
.Cm всё
в котором говорится об использовании всех стандартных баз данных.
Любому из них может предшествовать процент, который представляет собой число
.Ar N
от 0 до 100 включительно, за которым следует
.Ql % .
Если это так, то будет
.Ar N
процентная вероятность того, что пословица будет выбрана из этого файла
или каталога.
Если проценты в сумме не равны 100, и есть технические требования
без учета процентных значений, оставшийся процент будет применяться к этим файлам
и/или каталоги, и в этом случае вероятность выбора из
один из них будет основан на их относительных размерах.
.Pp
В качестве примера приведены две базы данных
.Pa смешной
и
.Pa не смешной ,
с
.Pa смешной
в два раза больше, говоря
.Pp
.Dl "фортуна: забавная, не смешная"
.Pp
это принесет вам целое состояние.
.Pa смешной
в двух третях случаев.
Команда
.Pp
.Dl "фортуна:  90% смешная,  10% не смешная"
.Pp
получит 90% своего состояния от
.Pa смешная
.Dq Li "10% не смешных"
(в этом нет необходимости, так как 10% - это все, что осталось).
.Fl e
параметр позволяет считать все файлы равными;
таким образом
.Pp
.Dl "фортуна -е смешно, а не смешно"
.Pp
эквивалентно
.Pp
.Dl "фортуна 50% смешная,  50% несмешная"
.Sh Услоавие
.Bl -tag -width ".Ev FORTUNE_PATH"
.It Ev FORTUNE_PATH
Путь поиска файлов с данными.
Это разделенный двоеточием список каталогов, в которых
.Nm
выполняет поиск файлов с данными.
Если этот параметр не установлен, то по умолчанию будет установлено значение
.Pa /usr/share/games/fortune:/usr/local/share/games/fortune .
Если ни один из указанных каталогов не существует, программа выведет предупреждение и завершит работу.
.It Ev FORTUNE_SAVESTATE
Если этот параметр установлен, fortune сохранит некоторое представление о том, какое состояние
все это было записано на диске.
.El
.Sh Файлы
.Bl -tag -width ".Pa /usr/share/games/fortune/*"
.It Pa /usr/share/games/fortune/*
базы данных fortunes (эти файлы заканчиваются
.Dq Pa -o
содержат в себе
.Sy негативные
состояния)
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
В частности, если
.Fl l ,
.Fl m ,
или
.Fl s
указано, что не удалось найти соответствующую цитату в выбранном
файлы засчитываются как ошибка.
.Sh смотрите также
.Xr arc4random_uniform 3 ,
.Xr regcomp 3 ,
.Xr regex 3 ,
.Xr strfile 8
.Sh История
.Nm
Утилита появилась впервые в
.At v7 .
