.\" Copyright (c) 2000 Alexey Zelkin.  All rights reserved.
.\" Copyright (c) 1988, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)bcd.6	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\"
.Dd April 16, 2023
.Dt MORSE 6
.Os
.Sh Название
.Nm Азбука Морзе
.Nd переформатируйте вводимые данные в виде азбуки Морзе
.Sh Краткий обзор
.Nm
.Op Fl elrps
.Op Fl d Ar устройство
.Op Fl w Ar скорость
.Op Fl c Ar скорость
.Op Fl f Ar частота
.Op Ar строка ...
.Sh Описание
.Nm
Команда считывает введенные данные и переформатирует их в виде азбуки Морзе.
Допустимыми входными данными являются аргументы командной строки или стандартный ввод.
.Pp
Доступные опции:
.Bl -tag -width indent
.It Fl l
.Fl l
Опция выдает результат, подходящий для
.Xr led 4
устройства.
.It Fl s
.Fl s
Настройка выводит точки и тире, а не слова.
.It Fl p
Отправьте морзу 
Это работает только в том случае, если в вашей системе есть
.Xr speaker 4
поддержка.
.It Fl w Ar скорость
Установите скорость отправки в словах в минуту.
Если не указано, то значение по умолчанию
используется скорость 20 оборотов в минуту.
.It Fl c Ar скорость
Поддержка Фарнсуорта.
Установите интервал между символами в словах в минуту.
Это не зависит от скорости
что отправляются отдельные символы.
Если не указано, по умолчанию используется эффективное значение параметра
.Fl w
настройки.
.It Fl f Ar частота
Установите частоту боковых звуков на что-то отличное от стандартных 600 Гц.
.It Fl d Ar устройство
Похожий на
.Fl p ,
но используйте строку RTS из
.Ar устройство
(которое должно быть устройством TTY)
для того, чтобы издавать азбуку Морзе.
.It Fl e
Повторяйте каждый символ перед отправкой, используя его вместе с любым из
.Fl p
или
.Fl d .
.It Fl r
Декодирование выходных данных азбуки Морзе, состоящих из точек и тире (сгенерированных с помощью
.Fl s
настройки).
.El
.Pp
.Fl w , c
и
.Fl f
флаги работают только в сочетании с любым из
.Fl p
или
.Fl d
флагом.
.Pp
Не все профессиональные знаки содержат соответствующие символы.
Используйте
.Ql #
для
.Em AS ,
.Ql &
для
.Em SK ,
.Ql *
для
.Em VE
и
.Ql %
для
.Em BK .
Наиболее распространенными просигналами являются
.Ql =
для
.Em BT ,
.Ql \&(
для
.Em KN
и
.Ql +
для
.Em AR .
.Pp
Используя
.Fl d
флаг,
можно подключить внешнее устройство, например генератор боковых тонов, с помощью
гарнитуры для тренировок или даже ваш радиолюбительский приемопередатчик.
Для
в последнем случае просто подключите NPN-транзистор к последовательному порту
.Ar устройство ,
излучатель подключен к земле, база подключена через резистор
(несколько килоом) в RTS, подключаемый к ключевой линии вашего трансивера
(при условии, что приемопередатчик имеет положительное напряжение питания ключа и включен
путем заземления входной линии ключа).
Конденсатор (несколько нанофарад) между
рекомендуется использовать основание и заземление, чтобы не допускать рассеянного радиочастотного излучения,
и чтобы подавить
незначительный сбой, возникающий при запуске программы.
.Sh Условие
Ваш
.Ev LC_CTYPE
набор языковых кодов определяет, как
символы с установленным старшим разрядом
интерпретируются.
.Pp
.Bl -tag -width ".Li ISO8859-15" -compact
.It Li ISO8859-1
.It Li ISO8859-15
Интерпретируйте символы с установленным старшим разрядом как западноевропейские символы.
.Pp
.It Li KOI8-R
Интерпретируйте символы с установленным старшим разрядом как символы кириллицы.
.Pp
.It Li ISO8859-7
Интерпретируйте символы с установленным старшим разрядом как греческие символы.
.El
.Sh Файлы
.Bl -tag -width ".Pa /dev/speaker" -compact
.It Pa /dev/speaker
.Xr speaker 4
файл устройства
.El
.Sh Смотрите также
.Xr speaker 4
.Rs
.%I ITU-T Рекомендация F.1 
.%R "Оперативные положения для международной публичной службы телеграмм"
.%O Раздел В, I. Азбука Морзе
.Re
.Rs
.%I ITU-R M.1677-1
.%R Международная азбука Морзе
.%D 2009
.%U https://www.itu.int/rec/R-REC-M.1677-1-200910-I/
.Re
.Sh История
Надежная поддержка для
.Nm
добавлено
.An Линдон Неренберг (VE6BBM), он же Mt lyndon@orthanc.ca .
.Pp
Возможность подключения внешнего устройства, добавленная с помощью
.An J\(:org Wunsch
(DL8DTL).
.Pp
Поддержка Фарнсворта для
.Nm
добавлено
.An Stephen Cravey (N5UUU) .
.Sh Баги
Понимает только несколько европейских символов
(Немецкий и французский),
никаких азиатских иероглифов,
и никакого континентального стационарного кода.
.Pp
Отправляется немного медленнее, чем следовало бы, из-за системных проблем.
Некоторые люди назвали бы это особенностью.
