.\" Copyright (c) 1989, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Landon Curt Noll.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)factor.6	8.1 (Berkeley) 5/31/93
.\"
.\" By: Landon Curt Noll   chongo@toad.com,   ...!{sun,tolsoft}!hoptoad!chongo
.\"
.\"   chongo <for a good prime call: 391581 * 2^216193 - 1> /\oo/\
.\"
.Dd January 12, 2020
.Dt FACTOR 6
.Os
.Sh Название
.Nm умножение , простые числа
.Nd умножение на число, генерирование простых чисел
.Sh Краткий обзор
.Nm
.Op Fl h
.Op Ar номер ...
.Nm простые числа
.Op Fl h
.Op Ar запускает Op Ar останавливает
.Sh Описание
.Nm
Утилит будет умножаться на положительные целые числа.
Когда число умножается на множитель, оно выводится, за которым следует
.Ql \&: ,
и список факторов в одной строке.
Коэффициенты перечислены в порядке возрастания, перед ними стоит пробел.
Если коэффициент делит значение более одного раза, оно будет выведено более одного раза.
.Pp
Когда
.Nm
вызывается с одним или несколькими аргументами, каждый из которых будет учтен.
.Pp
Когда
.Nm
вызывается без каких-либо аргументов,
.Nm
считывает числа, по одному в строке, от стандартного ввода до конца файла или 0
вводится или возникает ошибка.
Начальные пробелы и пустые строки игнорируются.
.Pp
Номерам может предшествовать один
.Ql + .
Числа могут быть как десятичными, так и шестнадцатеричными строками, где самая длинная
используется начальная подстрока.
Числа заканчиваются нецифровым символом (например, новой строкой).
Если строка содержит только десятичные цифры, она рассматривается как
десятичное представление числа.
Шестнадцатеричная строка может содержать необязательный
.Em 0x
или
.Em 0X
префикс.
После считывания числа оно преобразуется в множитель.
.Pp
.Nm простые числа
утилита печатает простые числа в порядке возрастания, по одному в строке, начиная с или выше
.Ar начинает
и продолжается до тех пор, пока, но не включая
.Ar останавливает.
.Ar начинает
значение должно быть не менее 0 и не превышать
.Ar останавливает .
.Ar останавливает
значение не должно превышать максимального.
Значение по умолчанию и максимальное значение
.Ar останавливает
это 18446744073709551615.
.Pp
Когда
.Nm простое число
утилиты вызывается без аргументов,
.Ar начинает
считывать со стандартного ввода и
.Ar останавливает
принимая за максимальное значение.
.Ar начинает
значение может предшествовать один
.Ql + .
.Ar начинает
значение завершается нецифровым символом (например, новой строкой).
.Sh Диагностики
.Bl -diag
.It "отрицательные числа недопустимы"
.It "недопустимый цифровой формат"
.It "начальное значение должно быть меньше конечного"
.It "Результат слишком большой"
.El
.Sh Баги
.Nm
не может справиться с
.Dq "10 самых востребованных"
список факторов,
.Nm простые числа
не принесут вам мирового рекорда.
