.\" Copyright (c) 1994
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)random.6	8.2 (Berkeley) 3/31/94
.\"
.Dd February 15, 2020
.Dt RANDOM 6
.Os
.Sh Название
.Nm Слуйчаность
.Nd случайные строки из файла или случайные числа
.Sh Краткий обзор
.Nm
.Op Fl elrUuw
.Op Fl f Ar имя файла
.Op Ar знаменатель
.Sh Описание
.Nm Слуйчаность
имеет два различных режима работы.
По умолчанию строки считываются из стандартного ввода и записываются в стандартный
результат с вероятностью 1,0 /
.Ar знаменатель .
.Ar ( знаменатель
это действительное число, большее или равное 1.0.)
Значение по умолчанию
.Ar знаменатель
для этого режима работы используется значение 2.0, дающее каждой строке 50%-ную вероятность
показыватся на экране.
.Pp
Второй режим работы, выбранный с помощью
.Fl f Ar имя файла
параметр, считывает указанный файл и выводит рандомизированное содержимое в
стандартный вывод.
Содержимое может быть рандомизировано в единицах строк (разбито на символы новой строки).
или в словесных единицах (с разделением на пробелы в соответствии с
.Xr isspace 3 . )
По умолчанию
.Ar знаменатель
для этого используется режим работы 1.0, в котором отображается каждая строка.
.Pp
Возможны следующие варианты:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl e
If the
.Fl e
задан параметр,
.Nm
ничего не считывает и не записывает, а просто завершает работу со случайным
выходное значение от 0 до
.Ar знаменатель
\&- 1, включающий.
В этом режиме,
.Ar знаменатель
должно быть меньше или равно 256.
.It Fl f Ar имя файла
.Fl f
параметр используется для указания
.Ar имя файла
чтобы читать с него.
Стандартный ввод используется, если
.Ar имя файла
это
.Sq - .
.It Fl l
Произвольно вводите данные с помощью новых строк (по умолчанию).
.It Fl r
Не буферизуйте выходные данные.
.It Fl U
Повторно используйте любую заданную строку или слово при создании рандомизированного вывода.
.It Fl u
Не выбирайте одну и ту же строку или слово из файла более одного раза (по умолчанию).
Это не гарантирует уникальности, если есть два одинаковых
те же токены во входных данных.
.It Fl w
Рандомизируйте слова, разделенные
.Xr isspace 3
вместо новых строк.
.El
.Sh Смотрите также
.Xr fortune 6
.Sh История
Функциональность для рандомизации строк и слов была добавлена в 2003 году компанией
.An Шон Читтенден, штат Массачусетс seanc@FreeBSD.org .
.Sh Баги
Этот инструмент является частью коллекции "игры", ранее входившей в состав
.Fx
базы.
Вероятно, его следовало бы перенести в порты вместе с остальной частью этой коллекции.
У него нет четкой цели и мотивации для того, чтобы стать основной базой
полезность неочевидна.
.Pp
Индекс не используется при распечатке токенов из списка, который
делает это довольно медленно для больших файлов (более 10 МБ).
