.\"
.\" Copyright (c) 2005,2008
.\"	Hartmut Brandt.
.\" 	All rights reserved.
.\"
.\" Author: Hartmut Brandt <harti@FreeBSD.org>
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.Dd Январь 8, 2008
.Dt BSD.SNMPMOD.MK 7
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm bsd.snmpmod.mk
.Nd создание модулей для
.Xr bsnmpd 1
.Sh СИНТАКСИС
.Fd ".include <bsd.snmpmod.mk>"
.Sh ОПИСАНИЕ
Файл
.In bsd.snmpmod.mk
упрощает сборку модулей для SNMP-демона Begemot,
.Xr bsnmpd 1 .
Он предоставляет некоторые общие функции для создания модуля и
опирается на
.In bsd.lib.mk ,
который включен в
.In bsd.snmpmod.mk ,
чтобы на самом деле создать общую библиотеку.
.Pp
Следующие переменные
.Xr make 1
управляют специальными функциями:
.Bl -tag -width ".Va EXTRAMIBDEFS"
.It Va MOD
Краткое название модуля.
Имя совместно используемой библиотеки будет
.Pa snmp_${MOD}.so .
Должен существовать файл
.Pa ${MOD}_tree.def
для компиляции с
.Xr gensnmptree 1 ,
который содержит определение дерева MIB, реализованного модулем.
.It Va EXTRAMIBDEFS
Список дополнительных файлов определения MIB для
.Xr gensnmptree 1 .
Это необязательно.
Этот список файлов предоставляется обоим вызовам для
.Xr gensnmptree 1 No \(em
тот, который извлекает символы из
.Va XSYM
из определений MIB и того, который
генерирует таблицу с OID, обслуживаемыми этим модулем.
.It Va EXTRAMIBSYMS
Список дополнительных файлов определения MIB для
.Xr gensnmptree 1 .
Это необязательно.
Этот список файлов предоставляется только для вызова
.Xr gensnmptree 1
который извлекает символы из файлов определений MIB.
Это полезно, если есть зависимости от других MIB-файлов или для извлечения глобальных
определений констант перечисления.
.It Va XSYM
Список символов, которые должны быть извлечены из файлов определений MIB с помощью
.Xr gensnmptree 1 .
Это необязательно.
.It Va DEFS
Список файлов определения MIB, которые необходимо установить.
Это необязательно.
.It Va BMIBS
Список текстовых MIB-файлов, которые необходимо установить.
Это необязательно.
.El
.Pp
Три файла автоматически создаются из файлов определения MIB и
.Va XSYM
переменная:
.Bl -tag -width ".Va EXTRAMIBDEFS"
.It Pa ${MOD}_tree.c
Здесь содержится таблица с деревом, реализованным модулем.
Она автоматически включается в
.Va SRCS
переменная.
.It Pa ${MOD}_tree.h
Он содержит определения препроцессора для всех OID, определенных модулем, и может быть включен в исходный код модуля.
.It Pa ${MOD}_oid.h
Определения препроцессора OID для всех символов, перечисленных в
.Va XSYMS .
Это должно быть включено в исходный код модуля.
.El
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr bsnmpd 1 ,
.Xr gensnmptree 1 ,
.Xr snmpmod 3
