.\" Copyright (c) 2023 The FreeBSD Foundation
.
.\" This documentation was written by Robert Clausecker <fuz@FreeBSD.org>
.\" under sponsorship from the FreeBSD Foundation.
.
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE AUTHOR AND CONTRIBUTORS ''AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE
.
.Dd December 6, 2023
.Dt SIMD 7
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm simd
.Nd усовершенствованная SIMD
.
.Sh ОПИСАНИЕ
В некоторых архитектурах,
.Fx
.Em libc
предоставляет расширенные реализации часто используемых функций, заменяя
архитектурно-независимые реализации, используемые в других случаях.
В зависимости от архитектуры и функции, расширенная
реализация функции может всегда использоваться, или
.Em libc
во время выполнения определяет, какие расширения набора команд SIMD
поддерживаются, и автоматически выбирает наиболее подходящую реализацию.
В
.Cm amd64 ,
переменная среды
.Ev ARCHLEVEL
может быть использован для переопределения этого механизма.
.Pp
Расширенные функции доступны для следующих архитектур:
.Bl -column FUNCTION_________ aarch64_ arm_ amd64_ i386_ ppc64_ -offset indent
.It Em FUNCTION          Ta Em AARCH64 Ta Em ARM Ta Em AMD64  Ta Em I386 Ta Em PPC64
.It    bcmp              Ta            Ta        Ta    S1     Ta    S
.It    bcopy             Ta            Ta    S   Ta    S      Ta    S    Ta    SV
.It    bzero             Ta            Ta    S   Ta    S      Ta    S
.It    div               Ta            Ta        Ta    S      Ta    S
.It    index             Ta    S       Ta        Ta    S1
.It    ldiv              Ta            Ta        Ta    S      Ta    S
.It    lldiv             Ta            Ta        Ta    S
.It    memchr            Ta    S       Ta        Ta    S1
.It    memcmp            Ta    S       Ta    S   Ta    S1     Ta    S
.It    memccpy           Ta            Ta        Ta    S1
.It    memcpy            Ta    S       Ta    S   Ta    S      Ta    S    Ta    SV
.It    memmove           Ta    S       Ta    S   Ta    S      Ta    S    Ta    SV
.It    memrchr           Ta            Ta        Ta    S1
.It    memset            Ta    S       Ta    S   Ta    S      Ta    S
.It    rindex            Ta    S       Ta        Ta    S1     Ta    S
.It    stpcpy            Ta    S       Ta        Ta    S1
.It    stpncpy           Ta            Ta        Ta    S1
.It    strcat            Ta            Ta        Ta    S1     Ta    S
.It    strchr            Ta    S       Ta        Ta    S1     Ta    S
.It    strchrnul         Ta    S       Ta        Ta    S1
.It    strcmp            Ta    S       Ta    S   Ta    S1     Ta    S
.It    strcpy            Ta    S       Ta        Ta    S1     Ta    S    Ta    S2
.It    strcspn           Ta            Ta        Ta    S2
.It    strlcat           Ta            Ta        Ta    S1
.It    strlcpy           Ta            Ta        Ta    S1
.It    strlen            Ta    S       Ta    S   Ta    S1
.It    strncat           Ta            Ta        Ta    S1
.It    strncmp           Ta    S       Ta    S   Ta    S1     Ta    S
.It    strncpy           Ta            Ta        Ta    S1     Ta         Ta    S2
.It    strnlen           Ta    S       Ta        Ta    S1
.It    strrchr           Ta    S       Ta        Ta    S1     Ta    S
.It    strpbrk           Ta            Ta        Ta    S2
.It    strsep            Ta            Ta        Ta    S2
.It    strspn            Ta            Ta        Ta    S2
.It    swab              Ta            Ta        Ta           Ta    S
.It    timingsafe_bcmp   Ta            Ta        Ta    S1
.It    timingsafe_memcmp Ta            Ta        Ta    S
.It    wcschr            Ta            Ta        Ta           Ta    S
.It    wcscmp            Ta            Ta        Ta           Ta    S
.It    wcslen            Ta            Ta        Ta           Ta    S
.It    wmemchr           Ta            Ta        Ta           Ta    S
.El
.Pp
.Sy S Ns :\ скалярный (не SIMD),
.Sy 1 Ns :\ базовый уровень amd64,
.Sy 2 Ns :\ x86-64-v2
или PowerPC\ 2.05,
.Sy 3 Ns :\ x86-64-v3,
.Sy 4 Ns :\ x86-64-v4,
.Sy V Ns :\ PowerPC\ VSX.
.
.Sh ОКРУЖЕНИЕ
.Bl -tag
.It Ev ARCHLEVEL
В
.Em amd64 ,
управляет уровнем используемых улучшений SIMD.
Если для этой переменной задан уровень архитектуры из приведенного ниже
списка и этот уровень архитектуры поддерживается процессором,
то используется усовершенствования SIMD до
.Ev ARCHLEVEL .
Если
.Ev ARCHLEVEL
не установлен, не распознается или не поддерживается процессором, используется самый высокий
уровень усовершенствований SIMD, поддерживаемый процессором.
.Pp
Суффикс, начинающийся на
.Sq ":"
или
.Sq "+"
в
.Ev ARCHLEVEL
игнорируется и может быть использовано для будущих расширений.
Уровень архитектуры может иметь префикс в виде символа
.Sq "!" ,
чтобы принудительно использовать запрошенный уровень архитектуры, даже если
процессор не сообщает о том, что он поддерживается.
Обычно это приводит к сбоям в работе приложений и должно использоваться только
в целях тестирования или если определение уровня архитектуры дает неверные
результаты.
.Pp
Уровни архитектуры соответствуют дополнению AMD64 SysV ABI:
.Bl -tag -width x86-64-v2
.It Cm scalar
только скалярные улучшения (без SIMD)
.It Cm baseline
cmov, cx8, x87 FPU, fxsr, MMX, osfxsr, SSE, SSE2
.It Cm x86-64-v2
cx16, lahf/sahf, popcnt, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2
.It Cm x86-64-v3
AVX, AVX2, BMI1, BMI2, F16C, FMA, lzcnt, movbe, osxsave
.It Cm x86-64-v4
AVX-512F/BW/CD/DQ/VL
.El
.El
.
.Sh ДИАГНОСТИКА
.Bl -diag
.It "Illegal Instruction"
Выводится
.Xr sh 1
если команда завершается подачей сигнала
.Dv SIGILL ,
смотрите
.Xr signal 3 .
.Pp
Использование неподдерживаемого уровня архитектуры было вызвано установкой
.Ev ARCHLEVEL
к строке, начинающейся с символа
.Sq "!" ,
вызывает сбой процесса из-за использования неподдерживаемой
инструкции.
Сбросьте
.Ev ARCHLEVEL ,
удалите префикс
.Sq "!"
или выберите поддерживаемый уровень архитектуры.
.Pp
Сообщение также может появиться по другим причинам, не связанным с этим.
.El
.
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr string 3 ,
.Xr arch 7
.Rs
.%A H. J. Lu
.%A Michael Matz
.%A Milind Girkar
.%A Jan Hubi\[u010D]ka \" \(vc
.%A Andreas Jaeger
.%A Mark Mitchell
.%B System V Application Binary Interface
.%D May 23, 2023
.%T AMD64 Architecture Processor Supplement
.%O Version 1.0
.Re
.
.Sh ИСТОРИЯ
Расширенные функции, зависящие от конкретной архитектуры
.Em libc
были добавлены, начиная
с
.Fx 2.0
для
.Cm i386 ,
.Fx 6.0
для
.Cm arm ,
.Fx 6.1
для
.Cm amd64 ,
.Fx 11.0
для
.Cm aarch64 ,
и
.Fx 12.0
для
.Cm powerpc64 .
Расширенные SIMD функции были впервые добавлены с
.Fx 13.0
для
.Cm powerpc64
и с
.Fx 14.1
для
.Cm amd64 .
.Pp
Страница руководства
.Nm
появилась в
.Fx 14.1 .
.
.Sh АВТОР
.An Роберт Клаузекер Aq Mt fuz@FreeBSD.org
.
.Sh ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ
Другие части
.Fx ,
например, криптографические процедуры в ядре или в
OpenSSL, также может использовать усовершенствования SIMD.
Эти усовершенствования не зависят от переменной
.Ev ARCHLEVEL
и могут иметь свой собственный
механизм настройки.
.
.Sh НЕИСПРАВНОСТИ
Использование улучшений SIMD не может быть настроено на powerpc64.
