.\" #
.\" # Copyright (c) 2014-2017, Juniper Networks, Inc.
.\" # All rights reserved.
.\" # This SOFTWARE is licensed under the LICENSE provided in the
.\" # ../Copyright file. By downloading, installing, copying, or
.\" # using the SOFTWARE, you agree to be bound by the terms of that
.\" # LICENSE.
.\" # Phil Shafer, July 2014
.\"
.Dd May 11, 2017
.Dt LIBXO 3
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm xo_options
.Nd общие опции для команд, основанных на libxo\
.Sh ОПИСАНИЕ
.Pp
.Nm libxo
позволяет выводить данные в
различные стили вывода, включая
.Em текст ,
.Em XML ,
.Em JSON ,
и
.Em HTML.
.Nm libxo
использует параметры командной строки для запуска поведения рендеринга.
Опции распознаются в трех формах:
.Bl -bullet
.It
\-\-libxo <опции>
.It
\-\-libxo=<опции>
.It
\-\-libxo: <краткие\-опции>
.El
.Pp
Первые две формы принимают набор слов, разделенных запятыми\, о чем подробно говорится ниже.
ниже, а третья форма принимает набор букв, также описанный ниже.
Функциональность триггера идентична.
.Bl -column "Token2341234"
.It Sy "Option " "Действие"
.It "color " "Включить цвета/эффекты для стилей отображения (TEXT, HTML)"
.It "flush " "Промывать после каждого вызова emit"
.It "flush\-line " "Промывать каждую строку вывода"
.It "html " " Выводить HTML"
.It "indent=xx " "Установить уровень отступа"
.It "info " "Добавить информационные атрибуты (HTML)"
.It "json " "Эмиттировать вывод JSON"
.It "keys " "Выдавать атрибут ключа для ключей (XML)"
.It "log\-gettext" "Регистрировать (через stderr) каждый поиск строки gettext(3)"
.It "log\-syslog " "Регистрировать (через stderr) каждое сообщение syslog (через xo_syslog)"
.It "no\-humanize" "Игнорировать модификатор {h:} (TEXT, HTML)"
.It "no\-locale " "Не инициализировать настройки локали"
.It "no\-retain " "Не сохранять информацию о форматировании"
.It "pretty " "Выводить красивую\-печатную информацию"
.It "retain " "Принудительно сохранять информацию о форматировании"
.It "text " "Выводить TEX"

.It "units " "Добавить атрибут 'units' (XML) или 'data\-units (HTML)"
.It "warn " "Выдавать предупреждения, когда libxo обнаруживает неправильные вызовы"
.It "warn\-xml " "Выдавать предупреждения в XML"
.It "xml " " Выводить XML"
.It "xpath " "Добавление выражений XPath (HTML)"
.El
.Pp
Краткие опции представляют собой набор однобуквенных псевдонимов для более длинных
терминов, используемых как одна строка:
.Bl -column "Value" "Equivalent Token"
.It Sy "Value" "Equivalent Token"
.It "c 
.It "f "  "флэш"
.It "F " " флеш\лайн "
.It "H " "html"
.It "I " " информация"
.It "i<num>" " отступ=<число>"
.It "J " "json"
.It "k " " "ключи"
.It "n " ""нет\-гуманизация"
.It "P " " красивый "
.It "T " "текст"
.It "U " "единицы"
.It "u " "подчеркивание
.It "W " " предупреждение "
.It "X " "xml"
.It "x " "xpath"
.El
.Pp
Большинство из этих опций просты и прямы, но некоторые требуют
дополнительных деталей:
.Pp
.Fa "flush\-line"
выполняет буферизацию строк, даже если вывод не направлен на
TTY-устройство.
.Pp
.Fa info
генерирует дополнительные данные для HTML, закодированные в атрибутах, использующих
имена которых начинаются с "data\-".
.Pp
.Fa keys
добавляет атрибут "key" для вывода XML, чтобы указать, что лист является
идентификатором члена списка.
.Pp
.Fa no\-humanize
позволяет избежать "очеловечивания" числового вывода (см.
.Xr humanize_number 3
для подробностей).
.Pp
.Fa no\-locale
предписывает использовать .
.Nm libxo
не переводить вывод в текущую локаль.
.Pp
.Fa no\-retain
отключает возможность
.Nm libxo
внутренне сохранять "скомпилированную" информацию о строках форматирования.
.Pp
.Fa Подчеркивания
можно использовать в
.Em JSON
для изменения
.Em XML \-friendly
имен с тире в
.Em JSON \-friendly
имена с подчеркиванием.
.Pp
.Fa предупреждение 
разрешает
.Nm libxo
выдавать предупреждения на stderr, когда код приложения совершает некорректные вызовы.
.Fa warn\-xml заставляет помещать эти предупреждения в
.Em XML
внутри выходных данных.
.Sh ПРИМЕРЫ
Ниже приведены три примера вызова
.Xr ps 1 :
.Bd -literal
      ps \-\-libxo json,pretty,warn \-ux

      ps \-\-libxo=xml \-lg

      ps \-\-libxo:Hxc 1
.Ed
.Sh SEE ALSO
.Xr libxo 3 ,
.Xr xo_format 5
.Sh ИСТОРИЯ
.Nm libxo
впервые появилась в
.Fx 11.0 .
.Sh АВТОРЫ
.Nm libxo
была написана
.An Phil Shafer Aq Mt phil@freebsd.org .
