Response preparation time is too long, please simplify the question or use streaming.Xr geom 4
устройства.
.Pp
Возможные опции следующие:
.Bl -tag -width indent
.It Fl a
Отображать только те провайдеры, которые заняты по меньшей мере на 0.1%.
.It Fl b
Пакетный режим.
Сбор чисел, вывод и выход.
По умолчанию, если стандартный вывод не является терминалом.
.It Fl B
Бесконечный пакетный режим.
То же что и пакетный режим, но не выходит после сбора
первого набора данных.
.It Fl c
Включить отображение
.Xr geom 4
потребителей тоже.
По умолчанию отображаются статистика только для
.Xr geom 4
производителей.
.It Fl C
Режим вывода CSV.
Подразумевает бесконечный пакетный режим, но вывод осуществляется в форме значений, разделенных запятыми, с временны́ми метками в формате, похожем на ISO 8601.
.It Fl d
Включить отображение статистики для операций удаления
.Pq Dv BIO_DELETE
.
.It Fl f Ar filter
Регулярное выражение, которое может быть использовано для отображения статистики только для некоторых устройств.
Будут отображены только устройства с именами, совпадающими с
.Ar filter
.
Формат регулярного выражения описан в
.Xr re_format 7 .
.It Fl o
Включить отображение статистики для других операций
.Pq Dv BIO_FLUSH .
.It Fl s
Включить статистику размеров блоков.
.It Fl I Ar interval
Обновление
.Nm
дисплея каждые
.Ar interval
микросекунд.
Добавление суффикса
.Cm s , ms ,
или
.Cm us
(по умолчанию) указывает, что интервал обновления задан в
секундах, миллисекундах или микросекундах соответственно.
.It Fl p
Отображать только физические провайдеры (те, у которых ранг равен 1).
.El
.Sh ИНТЕРАКТИВНЫЕ КОМАНДЫ
Эти команды в настоящее время распознаются, если
.Nm
не работает в пакетном режиме:
.Bl -tag -width indent
.It Ic <
Уменьшить интервал обновления вдвое.
.It Ic >
Увеличить интервал обновления вдвое.
.It Ic c
Переключить отображение
.Xr geom 4
потребителей.
.It Ic f
Отображать только устройства с именами, совпадающими с регулярным выражением фильтра
.It Ic F
Удалить фильтр устройства.
.It Ic q
Выйти
.Nm .
.El
.Sh СТАТУС ВЫХОДА
.Ex -std
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr systat 1 ,
.Xr geom 4 ,
.Xr iostat 8 ,
.Xr vmstat 8
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.Fx 5.0 .