.\" Страница руководства, созданная из reStructuredText.
.
.TH IBSTAT 8 "" "" "Диагностика Open IB"
.SH НАЗВАНИЕ
IBSTAT \- 
.
.nr rst2man-indent-level 0
.
.de1 rstReportMargin
\\$1 \\n[an-margin]
уровень \\n[rst2man-indent-level]
уровень отступа: \\n[rst2man-indent\\n[rst2man-indent-level]]
-
\\n[rst2man-indent0]
\\n[rst2man-indent1]
\\n[rst2man-indent2]
..
.de1 INDENT
.\" .rstReportMargin pre:
. RS \\$1
. nr rst2man-indent\\n[rst2man-indent-level] \\n[an-margin]
. nr rst2man-indent-level +1
.\" .rstReportMargin post:
..
.de UNINDENT
. RE
.\" отступ \\n[an-margin]
.\" старый: \\n[rst2man-indent\\n[rst2man-indent-level]]
.nr rst2man-indent-level -1
.\" новый: \\n[rst2man-indent\\n[rst2man-indent-level]]
.in \\n[rst2man-indent\\n[rst2man-indent-level]]u
..
.SH ЗАПРОС БАЗОВОГО СОСТОЯНИЯ УСТРОЙСТВА INFINIBAND
.SS СИНТАКСИС
.sp
ibstat [опции] <имя_ca> [номер_порта]
.SS ОПИСАНИЕ
.sp
ibstat - это бинарный файл, который отображает базовую информацию, полученную от местного
драйвера IB. Вывод включает LID, SMLID, состояние порта, активную ширину канала и физическое состояние порта.
.sp
Он похож на утилиту ibstatus, но реализован как бинарный файл,
а не скрипт. У него есть опции для отображения списка CA и/или портов и отображения более
обширной информации по сравнению с ibstatus.
.SS ОПЦИИ
.INDENT 0.0
.TP
.B \fB\-l, \-\-list_of_cas\fP
показать все устройства IB
.TP
.B \fB\-s, \-\-short\fP
краткий вывод
.TP
.B \fB\-p, \-\-port_list\fP
показать список портов
.TP
.B \fBимя_ca\fP
название устройства InfiniBand
.TP
.B \fBномер_порта\fP
номер порта устройства InfiniBand
.UNINDENT
.SS Флаги отладки
.\" Определение общей опции -d
.
.INDENT 0.0
.TP
.B \-d
повысить уровень отладки IB.
Может быть использован несколько раз (\-ddd или \-d \-d \-d)..UNINDENT
.\" Определение общей опции -h
.
.sp
\fB\-h, \-\-help\fP      показать сообщение о использовании
.\" Определение общей опции -v
.
.INDENT 0.0
.TP
.B \fB\-v, \-\-verbose\fP
увеличить уровень подробности приложения.
Можно использовать несколько раз (\-vv или \-v \-v \-v)
.UNINDENT
.\" Определение общей опции -V
.
.sp
\fB\-V, \-\-version\fP     показать информацию о версии.
.SS Конфигурационные флаги
.\" Определение общей опции -z
.
.sp
\fB\-\-config, \-z  <config_file>\fP Указать альтернативный конфигурационный файл.
.INDENT 0.0
.INDENT 3.5
По умолчанию: /etc/infiniband-diags/ibdiag.conf
.UNINDENT
.UNINDENT
.SS ПРИМЕРЫ
.INDENT 0.0
.TP
.B ::
ibstat            # отобразить статус всех портов на всех устройствах IB
ibstat \-l         # перечислить все устройства IB
ibstat \-p         # показать GUIDы портов
ibstat mthca0 2   # показать статус порта 2 устройства \(aqmthca0\(aq
.UNINDENT
.SS СМОТРИ ТАКЖЕ
.sp
ibstatus (8)
.SS АВТОР
.INDENT 0.0
.TP
.B Hal Rosenstock
< \fI\%halr@voltaire.com\fP >
.UNINDENT
.\" Сгенерировано с помощью инструмента docutils для создания man-страниц.
.