.\"
.\" Авторские права (c) 1983, 1991, 1993
.\" Регенты Университета Калифорнии. Все права защищены.
.\"
.\" Перераспределение и использование в исходных и двоичных формах, с изменениями или без,
.\" разрешено при условии соблюдения следующих условий:
.\" 1. Перераспределения исходного кода должны сохранять вышеуказанное уведомление об авторских правах,
.\"    этот список условий и следующее отказ от ответственности.
.\" 2. Перераспределения в двоичной форме должны воспроизводить вышеуказанное уведомление об авторских правах,
.\"    этот список условий и следующее отказ от ответственности в
.\"    документации и/или других материалах, предоставляемых с распределением.
.\" 3. Название Университета, а также имена его участников,
.\"    не могут быть использованы для одобрения или продвижения продуктов, производных от этого программного обеспечения,
.\"    без конкретного предварительного письменного разрешения.
.\"
.\" ЭТО ПО ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ РЕГЕНТАМИ И УЧАСТНИКАМИ "КАК ЕСТЬ" И
.\" ЛЮБЫЕ ЯВНЫЕ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ ГАРАНТИИ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, ПОДРАЗУМЕВАЕМЫМИ ГАРАНТИЯМИ
.\" КОММЕРЧЕСКОЙ ЦЕННОСТИ И ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ КОНКРЕТНОЙ ЦЕЛИ ОТКЛОНЯЮТСЯ. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ РЕГЕНТЫ ИЛИ УЧАСТНИКИ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
.\" ЗА ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ, КОСВЕННЫЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, ОСОБЫЕ, ЭКЗЕМПЛЯРНЫЕ ИЛИ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫЕ УБЫТКИ (ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, ЗАТРАТЫ НА ЗАМЕЩЕНИЕ ТОВАРОВ
.\" ИЛИ УСЛУГ; ПОТЕРЮ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, ДАННЫХ ИЛИ ПРИБЫЛИ; ИЛИ ПРЕРЫВАНИЕ БИЗНЕСА)
.\" ОДНАКО ПРИЧИНЕНЫ И ПО ЛЮБОЙ ТЕОРИИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, БУДЬ ТО В ДОГОВОРЕ, СТРОГОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ,
.\" ИЛИ ДЕЛИКТ (ВКЛЮЧАЯ НЕБРЕЖНОСТЬ ИЛИ ИНАЧЕ) ВОЗНИКАЮЩИЕ ЛЮБЫМ ОБРАЗОМ
.\" ИЗ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЭТОГО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ, ДАЖЕ ЕСЛИ УВЕДОМЛЕНЫ О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКОГО УЩЕРБА.
.\"

.Dd 22 октября 2006 года
.INTRO 8
.Ос
.Sh НАЗВАНИЕ
.Nm введение
.Nd "введение в процедуры и команды по обслуживанию системы"
.Sh ОПИСАНИЕ
Этот раздел содержит информацию, относящуюся к операциям с системой и её обслуживанию.
.Pp
Здесь описываются команды, используемые для создания новых файловых систем
.Pq Xr newfs 8 ,
проверки целостности файловых систем
.Pq Xr fsck 8 ,
контроля за использованием диска
.Pq Xr edquota 8 ,
поддержания системных резервных копий
.Pq Xr dump 8 ,
и восстановления файлов, когда диски выходят из строя несвоевременно
.Pq Xr restore 8 .
.\" Документация
.\" .Xr format 8
.\" для конкретной архитектуры системы, на которой она работает, должна быть
.\" проконсультирована при форматировании дисков и лент.
Также описываются сетевые службы, такие как
.Xr inetd 8
и
.Xr ftpd 8
.Pp
Все команды устанавливают статус выхода.
Его значение может быть проверено,
чтобы увидеть, завершилась ли команда нормально.
Если не указано иное (редко), значение 0 означает успешное
завершение команды, в то время как значение >0 указывает на ошибку.
Некоторые команды пытаются описать характер неудачи, используя
коды ошибок, определённые в
.Xr sysexits 3 ,
или устанавливают статус на произвольные значения >0 (обычно 1), но многие
такие значения не описаны в руководстве.
.Pp
Несколько страниц в этом разделе описывают общие темы управления системой.
.Pp
Например, страница руководства
.Xr boot 8
описывает процедуры загрузки системы,
а страница руководства
.Xr diskless 8
описывает, как загрузить систему по сети.
Страница руководства
.Xr crash 8
должна быть проконсультирована для понимания, как интерпретировать дампы сбоев системы.
.Sh ИСТОРИЯ
.Nm
Раздел руководства появился в
.Bx 4.2 .