.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)tftpd.8	8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\"
.Dd July 20, 2023
.Dt TFTPD 8
.Os
.Sh ИМЯ
.Nm tftpd
.Nd сервер Интернет-Протокола Простой Передачи Файлов (TFTP)
.Sh СИНТАКСИС
.Nm tftpd
.Op Fl cdClnow
.Op Fl F Ar strftime-format
.Op Fl s Ar directory
.Op Fl u Ar user
.Op Fl U Ar umask
.Op Ar directory ...
.Sh ОПИСАНИЕ
Утилита
.Nm
представляет собой сервер, который поддерживает
Интернет-Протокол Простой Передачи Файлов
.Pq Tn RFC 1350 .
.Tn TFTP
сервер работает
через порт, указанный в описании сервиса
.Ql tftp ;
смотрите
.Xr services 5 .
Обычно сервер запускается с помощью
.Xr inetd 8 .
.Pp
Использование
.Xr tftp 1
не требует учетной записи или пароля в удаленной системе.
Из-за отсутствия аутентификационной информации,
.Nm
будет разрешен доступ только к общедоступным файлам.
Файлы, содержащие строку
.Dq Li "/../"
или начинающиеся с
.Dq Li "../"
не допускаются.
Файлы могут быть записаны только в том случае, если они уже существуют(если не используется параметр
.Fl w ) и доступны для публичной записи (если не производилась временная смена корня (chroot) и параметр
.Fl S
не используется).
Обратите внимание, что это расширяет концепцию
.Dq общедоступности
вплоть до всех пользователей на всех хостах, к которым можно получить доступ через сеть;
это может быть применимо не ко всем системам, и
следует учитывать последствия, прежде чем включать службу tftp.
Сервер должен иметь идентификатор пользователя с минимально возможными привилегиями.
.Pp
Доступ к файлам может быть ограничен путем вызова
.Nm
со списком каталогов, включив до 20 путей
в качестве аргументов серверной программы в
.Xr inetd.conf 5 .
В этом случае доступ ограничен к файлам,
имена которых начинаются с префикса одного из указанных каталогов.
Данные каталоги также рассматриваются как путь поиска для
соответствующих запросов имен файлов.
.Pp
Параметр
.Fl s
обеспечивает дополнительную безопасность за счет изменения
корневого каталога
.Nm ,
тем самым запрещая доступ за пределы указанного
.Ar каталога .
Потому что
.Xr chroot 2
требуются привилегии суперпользователя,
.Nm
должен быть запущен как
.Li root .
Однако после выполнения
.Xr chroot 2
вызова,
.Nm
установит свой идентификатор пользователя на указанный в параметре
.Ar user ,
или
.Dq Li nobody ,
если не указан параметр
.Fl u .
.Pp
Параметрами являются:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl c
Изменяет корневой каталог подключающегося хоста по умолчанию с помощью
.Xr chroot 2
на основе подключаемого IP-адреса.
Это предотвращает одновременную запись данных в один и тот же файл несколькими клиентами.
Если каталог не существует, клиентское соединение не будет установлено.
Параметр
.Fl s
необходим для
.Fl c
и позволяет указать
.Ar каталог
используемый в качестве корневого.
.It Fl C
Работает так же, как и параметр
.Fl c
за исключением того, что все возвращается к
.Ar каталогу
указанному с помощью параметра
.Fl s
если для IP-адреса клиента не существует.
.It Fl F
Используйте строку формата, совместимую с
.Xr strftime 3
для создания суффикса, если указан параметр
.Fl W .
По умолчанию используется строка "%Y%m%d".
.It Fl d, d Ar [value]
Включает отладочный вывод.
Если значение
.Ar value
не указано, то уровень отладки увеличивается на единицу
для каждого заданного параметра
.Fl d .
.Pp
Если значение
.Ar value
указано, то уровень отладки устанавливается равным
.Ar value .
Уровень отладки - это битовая маска, реализованная в
.Pa src/libexec/tftpd/tftp-utils.h .
Допустимые значения - 0 (DEBUG_NONE), 1 (DEBUG_PACKETS), 2, (DEBUG_SIMPLE),
4 (DEBUG_OPTIONS), и 8 (DEBUG_ACCESS).  В битовой маске можно объединить несколько значений для отладки
путем логического объединения значений. Например, указание
.Fl d
.Ar 15
включит все значения для отладки.
.It Fl l
Регистрирует все запросы, используя
.Xr syslog 3
с помощью
.Dv LOG_FTP .
.Sy Примечание :
Ведение журнала сообщений
.Dv LOG_FTP
также должно быть включено в файле конфигурации syslog,
.Xr syslog.conf 5 .
.It Fl n
Подавляет сообщения об ошибках запросов к несуществующим
относительным именам файлов.
.It Fl o
Отключает поддержку параметров TFTP в стиле RFC2347.
.It Fl s Ar directory
Указание для
.Nm
изменить его корневой каталог на указанный в параметре
.Ar directory .
После этого, но до получения команд,
.Nm
работает под учетной записью непривилегированного пользователя.
.It Fl S
Если
.Nm
запущен в режиме chroot, этот параметр разрешает запросы на запись в соответствии с общими
правами доступа к файлам, не требуя, чтобы файлы были общедоступными для записи.
При запуска без указания режима chroot этот параметр игнорируется.
При запуске без прав chrooted этот параметр игнорируется.
.It Fl u Ar user
Работать под учётной записью пользователя
.Ar user
(по умолчанию
.Dq Li nobody ),
если используется параметр
.Fl s .
Пользователь должен быть указан по имени, а не по числовому идентификатору UID.
.It Fl U Ar umask
Устанавливает права доступа по параметру
.Ar umask
для вновь созданных файлов.
По умолчанию это 022
.Pq Dv S_IWGRP | S_IWOTH .
.It Fl w
Разрешает запросы на запись для создания новых файлов.
По умолчанию
.Nm
требуется, чтобы файл, указанный в запросе на запись, существовал.
Обратите внимание, что это работает только в каталогах, доступных для записи пользователем,
указанным с помощью параметра
.Fl u
параметра.
.It Fl W
Подобен параметру
.Fl w
но добавляет порядковый номер YYYYMMDD.nn в конец имени файла.
Обратите внимание, что строка YYYYMMDD может быть изменена с помощью параметра
.Fl F
параметра.
.El
.Sh СМОТРИТЕ ТАКЖЕ
.Xr tftp 1 ,
.Xr chroot 2 ,
.Xr syslog 3 ,
.Xr inetd.conf 5 ,
.Xr services 5 ,
.Xr syslog.conf 5 ,
.Xr inetd 8
.Pp
Поддерживаются следующие RFC:
.Rs
.%T RFC 1350: The TFTP Protocol (Revision 2)
.Re
.Rs
.%T RFC 2347: TFTP Option Extension
.Re
.Rs
.%T RFC 2348: TFTP Blocksize Option
.Re
.Rs
.%T RFC 2349: TFTP Timeout Interval and Transfer Size Options
.Re
.Rs
.%T RFC 7440: TFTP Windowsize Option
.Re
.Pp
Нестандартные TFTP-параметры
.Cm rollover
и
.Cm blksize2
упомянуты здесь:
.Rs
.%T Расширение TFTP
.%U http://www.compuphase.com/tftp.htm
.Re
.Sh ИСТОРИЯ
Утилита
.Nm
появилась в
.Bx 4.2 ;
параметр
.Fl s
был представлен в
.Fx 2.2 ,
параметр
.Fl u
был представлен в
.Fx 4.2 ,
параметр
.Fl c
был представлен в
.Fx 4.3 ,
параметры
.Fl F
и
.Fl W
были представлены в
.Fx 7.4 ,
и параметр
.Fl S
был представлен в
.Fx 13.3 .
.Pp
Поддержка параметров интервала ожидания и размера передачи (RFC2349)
была введена в
.Fx 5.0 ,
поддержка параметра размера блока TFTP (RFC2348) и параметра
blksize2 была введена в
.Fx 7.4 .
.Pp
Эдвин Гроотхейс <edwin@FreeBSD.org> полностью переписал
.Nm
и
.Xr tftp 1
код для поддержки RFC2348.
.Pp
Поддержка параметра windowsize (RFC7440) была введена в
.Fx 13.0 .
.Sh ПРИМЕЧАНИЯ
Файлы размером более 33 553 919 байт (65 535 блоков, последний из которых <512
байт) не могут быть корректно переданы без поддержки клиентом и сервером
согласования размера блока (RFC 2347 и 2348)
или нестандартного параметра переноса TFTP.
В качестве дополнения
.Nm
принимает последовательность номеров блоков, которые после 65535 обнуляются,
даже если опция переноса не указана.
.Pp
Многие клиенты tftp не будут передавать файлы длиной более 16 776 703 октетов
(32 767 блоков), поскольку они неправильно подсчитывают номер блока, используя
16-разрядное целое число со знаком, а не без знака.
