.\"
.\" CDDL HEADER START
.\"
.\" The contents of this file are subject to the terms of the
.\" Common Development and Distribution License (the "License").
.\" You may not use this file except in compliance with the License.
.\"
.\" You can obtain a copy of the license at usr/src/OPENSOLARIS.LICENSE
.\" or https://opensource.org/licenses/CDDL-1.0.
.\" See the License for the specific language governing permissions
.\" and limitations under the License.
.\"
.\" When distributing Covered Code, include this CDDL HEADER in each
.\" file and include the License file at usr/src/OPENSOLARIS.LICENSE.
.\" If applicable, add the following below this CDDL HEADER, with the
.\" fields enclosed by brackets "[]" replaced with your own identifying
.\" information: Portions Copyright [yyyy] [name of copyright owner]
.\"
.\" CDDL HEADER END
.\"
.\" Copyright (c) 2009 Sun Microsystems, Inc. All Rights Reserved.
.\" Copyright 2011 Joshua M. Clulow <josh@sysmgr.org>
.\" Copyright (c) 2011, 2019 by Delphix. All rights reserved.
.\" Copyright (c) 2013 by Saso Kiselkov. All rights reserved.
.\" Copyright (c) 2014, Joyent, Inc. All rights reserved.
.\" Copyright (c) 2014 by Adam Stevko. All rights reserved.
.\" Copyright (c) 2014 Integros [integros.com]
.\" Copyright 2019 Richard Laager. All rights reserved.
.\" Copyright 2018 Nexenta Systems, Inc.
.\" Copyright 2019 Joyent, Inc.
.\"
.Dd Февраль 16, 2019
.Dt ZFS-MOUNT 8
.Os
.
.Sh ИМЯ
.Nm zfs-mount
.Nd управление состоянием монтирования файловых систем ZFS
.Sh СИНТАКСИС
.Nm zfs
.Cm mount
.Nm zfs
.Cm mount
.Op Fl Oflv
.Op Fl o Ar options
.Fl a Ns | Ns Fl R Ar filesystem Ns | Ns Ar filesystem
.Nm zfs
.Cm unmount
.Op Fl fu
.Fl a Ns | Ns Ar filesystem Ns | Ns Ar mountpoint
.
.Sh ОПИСАНИЕ
.Bl -tag -width ""
.It Xo
.Nm zfs
.Cm mount
.Xc
Отображает все файловые системы ZFS, подключенные в данный момент.
.It Xo
.Nm zfs
.Cm mount
.Op Fl Oflv
.Op Fl o Ar options
.Fl a Ns | Ns Fl R Ar filesystem Ns | Ns Ar filesystem
.Xc
Монтировать файловую систему ZFS по пути, указанному в ее свойстве
.Sy mountpoint ,
если путь существует и пуст.
Если в
.Sy mountpoint
установлено значение
.Em legacy ,
то файловая система будет смонтирована с помощью
.Xr mount 8 .
.Bl -tag -width "-O"
.It Fl O
Монтировать с перекрытием. Позволяет выполнять монтирование в непустых точках мониторования
.Sy mountpoint .
Смотрите
.Xr mount 8
для получения дополнительной информации.
.It Fl a
Монтировать все доступные файловые системы ZFS.
Запускается автоматически в процессе загрузки, если настроено.
.It Fl R
Монтировать указанные файловые системы всести со всеми дочерними узлами.
.It Ar filesystem
Монтировать указанную файловую систему.
.It Fl o Ar options
Дополнительный необязательный список параметров монтирования, разделенных запятыми, который можно временно использовать
во время монтирования.
Смотрите раздел
.Em Свойства Временных Точек Монтирования
из
.Xr zfsprops 7
для получения подробной информации.
.It Fl l
Загружать ключи для зашифрованных файловых систем по мере их монтирования.
Это эквивалентно выполнению
.Nm zfs Cm load-key
в каждом корневом каталоге шифрования перед его подключением.
Обратите внимание, что если файловая система имеет
.Sy keylocation Ns = Ns Sy prompt ,
это приведет к интерактивной блокировке терминала после запроса ключа.
.It Fl v
Сообщать о ходе монтирования.
.It Fl f
Попытаться принудительно смонтировать все файловые системы, даже те, которые обычно не
монтируются (например, отредактированные наборы данных).
.El
.It Xo
.Nm zfs
.Cm unmount
.Op Fl fu
.Fl a Ns | Ns Ar filesystem Ns | Ns Ar mountpoint
.Xc
Отключить подключенные в данный момент файловые системы ZFS.
.Bl -tag -width "-a"
.It Fl a
Отключить все доступные файловые системы ZFS.
Запускается автоматически в процессе завершения работы.
.It Fl f
Принудительно размонтировать файловую систему, даже если она используется в данный момент.
Этот параметр не поддерживается в Linux.
.It Fl u
Выгрузить ключи для всех зашифрованных корневых файловых систем, размонтированных с помощью этой команды.
.It Ar filesystem Ns | Ns Ar mountpoint
Отключить указанную файловую систему.
Команде также может быть задан путь к точке подключения файловой системы ZFS в
системе.
.El
.El
